Tema: Leyes de Newton (Capítulo 4 — Física para la Ciencia y la Tecnología Vol. 1, Tipler-Mosca)

80 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
El rozamiento se reduce grandemente mediante un 
colchón de aire que soporta el aerodeslizador. 
Segunda ley La aceleración de un cuerpo tiene la misma dirección que la fuerza 
externa neta que actúa sobre él. Es proporcional a la fuerza externa neta según Feta = ma, 
donde m es la masa del cuerpo. La fuerza neta que actúa sobre un cuerpo, también lla- 
mada fuerza resultante, es el vector suma de todas las fuerzas que sobre él actúan: F en = 
> F. Así pues, 
$ F = ma (4.1) 
SEGUNDA LEY DE NEWTON 
Tercera ley Las fuerzas siempre actúan por pares iguales y opuestos. Si el cuerpo A 
ejerce una fuerza Fa g sobre el cuerpo B, éste ejerce una fuerza igual, pero opuesta Fp.a, 
sobre el cuerpo A. Así pues, 
Fea = Fas (4.2) 
TERCERA LEY DE NEWTON 
4.1 Primera ley de Newton: ley de la inercia 
Empujemos un trozo de hielo sobre una mesa: desliza y luego se para. Si la mesa está 
húmeda, el hielo recorre un espacio mayor antes de pararse. Si se trata de un trozo de hielo 
seco (dióxido de carbono congelado) sobre un colchón de vapor de dióxido de carbono, el 
deslizamiento es mucho mayor y el cambio de velocidad es muy pequeño. Antes de Galileo 
se creía que una fuerza, tal como un empuje o un tirón, era siempre necesaria para mantener 
un cuerpo en movimiento con velocidad constante. Galileo, y posteriormente Newton, reco- 
nocieron que si los cuerpos se detenían en su movimiento en las experiencias diarias era 
debido al rozamiento (o fricción). Si éste se reduce, el cambio de velocidad se reduce. Una 
capa de agua o un colchón de gas son especialmente efectivos para reducir el rozamiento, 
permitiendo que el objeto se deslice a gran distancia con un pequeño cambio en su veloci- 
dad. Si se eliminan todas las fuerzas externas que actúan sobre un cuerpo —razonaba Gali- 
leo— su velocidad no cambiará, una propiedad de la materia que él describía como su 
inercia. Esta conclusión restablecida por Newton como su primera ley, se llama también ley 
de la inercia. 
Sistemas de referencia inerciales 
La ley primera de Newton no distingue entre un objeto en reposo y un objeto que se mueve 
con velocidad constante distinta de cero. El hecho de que un objeto esté en reposo o en 
movimiento con velocidad constante depende del sistema de referencia en el cual se observa 
el objeto. Consideremos una pelota situada en la bandeja de su asiento de un avión que vuela 
en una trayectoria horizontal. En un sistema de coordenadas ligado al avión (es decir, en el 
sistema de referencia del avión) la pelota está en reposo, y permanecerá en reposo relativo al 
avión en tanto éste vuele con velocidad constante. 
Supongamos ahora que el piloto aumenta la potencia de los motores y el avión, de forma 
brusca, acelera (con respecto al suelo). Usted observará que la pelota, de repente, retrocede 
acelerando con respecto del avión incluso cuando no actúa ninguna fuerza sobre ella. 
Un sistema de referencia que acelera respecto de un sistema inercial, no es un sistema de 
referencia inercial. Así la primera ley de Newton nos proporciona el criterio para determi- 
nar si un sistema de referencia es inercial, De hecho, es útil pensar en la primera ley de 
Newton como un criterio que define cuando los sistemas de referencia son inerciales.

Si sobre un objeto no actúa ninguna fuerza, cualquier sistema de referencia con respecto 
al cual la aceleración del objeto es cero es un sistema de referencia inercial. 
DEFINICIÓN DE SISTEMA DE REFERENCIA INERCIAL 
Tanto el avión, cuando se mueve a velocidad constante, como el suelo, son una buena 
aproximación de sistemas de referencia inerciales. Cualquier sistema de referencia que se 
mueve a velocidad constante con respecto a un sistema de referencia inercial también es un 
sistema de referencia inercial. 
Un sistema de referencia ligado a la superficie de la Tierra no es totalmente un sistema 
de referencia inercial por la pequeña aceleración de la superficie de la Tierra debida a la 
rotación terrestre y a la pequeña aceleración de la propia Tierra debido a su revolución 
alrededor del Sol. Sin embargo, como estas aceleraciones son del orden de 0,01 m/s? (o 
menos), podemos considerar que aproximadamente un sistema de referencia ligado a la 
superficie de la Tierra es un sistema de referencia inercial. 
El concepto de sistema de referencia inercial es crucial porque las leyes primera, 
segunda y tercera de Newton son únicamente válidas en sistemas de referencia inerciales. 
4.2 Fuerza, masa y segunda ley de Newton 
La primera y segunda ley de Newton nos permiten definir el concepto de fuerza. Una 
fuerza es una influencia externa sobre un cuerpo que causa su aceleración respecto a un 
sistema de referencia inercial. (Se supone que no actúan otras fuerzas.) La dirección de la 
fuerza coincide con la dirección de la aceleración causada. El módulo de la fuerza es el 
producto de la masa del cuerpo por el módulo de su aceleración. Esta definición se mues- 
tra en la ecuación 4.1. 
Se puede comparar fuerzas. por ejemplo, estirando gomas elásticas. Si estiramos la 
misma magnitud gomas elásticas idénticas, ejercerán fuerzas iguales. 
Los objetos se resisten intrínsecamente a ser acelerados. Imaginemos que damos una 
patada a una pelota de fútbol o a una bola en la bolera. Ésta última se resiste mucho más a 
ser acelerada que la pelota de fútbol, lo cual se manifiesta inmediatamente en la diferente 
sensación que notan los dedos de nuestros pies al dar el golpe sobre ambos objetos. Esta pro- 
piedad intrínseca de un cuerpo es la masa. Es una medida de la inercia del cuerpo. La rela- 
ción de dos masas se define cuantitativamente aplicando la misma fuerza y comparando sus 
aceleraciones. Si la fuerza F produce la aceleración a, cuando se aplica a un cuerpo de masa 
m, y la misma fuerza produce la aceleración a, cuando se aplica a un objeto de masa mp, la 
relación entre las masas se define por 
ie et (4.3) 
DEFINICIÓN —MASA 
Esta definición está de acuerdo con nuestra idea intuitiva de masa. Si la misma fuerza se 
aplica a dos objetos, el objeto de más masa es el que acelera menos. Experimentalmente se 
deduce que la relación a¡/a,, obtenida cuando fuerzas de idéntica magnitud actúan sobre dos 
objetos, es independiente del módulo, dirección o tipo de fuerza utilizada. La masa de un 
cuerpo es una propiedad intrínseca del mismo y, por lo tanto, no depende de la localización 
del cuerpo. Es decir, la masa de un cuerpo continúa siendo la misma si el cuerpo está sobre 
la Tierra, sobre la Luna o el espacio exterior. 
Si una comparación directa muestra que m>/m, = 2 y m,/m, = 4, entonces my será doble 
que mm, cuando se comparen entre sí directamente. Por lo tanto, podemos establecer una 
escala de masas eligiendo un cuerpo patrón y asignándole la masa de | unidad. Como ya 
vimos en el capítulo 1, el cuerpo elegido como-patrón internacional de masa es un cilindro 
de una aleación de platino-iridio que se conserva cuidadosamente en la Oficina Internacional 
4.2 Fuerza, masa y segunda ley de Newton 81

82 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
de Pesos y Medidas en Sèvres, Francia, y se asigna la masa de 1 kilogramo, la unidad SI de 
masa. La fuerza necesaria para producir una aceleración de 1 m/s? sobre el cuerpo patrón es 
por definición 1 newton (N). De igual forma la fuerza que produce sobre el mismo cuerpo 
una aceleración de 2 m/s? se define como 2 N, y así sucesivamente. 
EJEMPLO 4.1 | un paquete de helado 
Una fuerza determinada produce una aceleración de 5 m/s? sobre un cuerpo patrón de masa 
my. Cuando la misma fuerza se aplica a un paquete de helado de masa m, le produce una ace- 
leración de 11 m/s?. (a) ¿Cuál es la masa del paquete de helado? (b) ¿Cuál es el módulo de la 
fuerza? 
Planteamiento del problema Aplicar EF = ma a cada objeto y despejar la masa del paquete 
de helado y el módulo de la fuerza. 
(a) 1. Aplicar EF = ma a cada objeto. Únicamente hay una fuerza, F, = mya; y F= ma; 
por lo que necesitamos simplemente considerar el módulo de las 
variables vectoriales. 
2. La relación de las masas está en razón inversa con la relación de F, = F,; =F, porlotanto mya, = mā, 
las aceleraciones producidas por la misma fuerza: 
3. Despejar m, en función de m,, que es | kg. 5 5 3 m, = ppm = m! kg) =/0,45 kg 
(b) El módulo de la fuerza se obtiene multiplicando la masa por la acele- F = m,a, = (1 kg)(5 m/s?) =[5N] 
ración de cualquiera de los cuerpos: 
Ejercicio Una fuerza de 3 N produce una aceleración de 2 m/s? sobre un objeto de masa descono- 
cida. (a) ¿Cuál es la masa del objeto? (b) Si la fuerza se incrementa a 4 N, ¿cuál es la aceleración? 
(Respuestas (a) 1,5 kg, (b) 2,67 m/s*.) 
EJEMPLO 4.2 | Un paseo espacial 
Un astronauta se ha extraviado en el espacio lejos de su cápsula espacial. Afortunadamente 
posee una unidad de propulsión que le proporciona una fuerza constante F durante 3 s. Al 
cabo de los 3 s se ha movido 2,25 m. Si su masa es 68 kg, determinar F. 
Planteamiento del problema La fuerza que actúa sobre el astronauta es constante, de modo 
que la aceleración a también es constante, Por lo tanto, utilizaremos las ecuaciones cinemáticas del 
capítulo 2 para determinar a y con ello obtener la fuerza, a partir de Y F = ma. Escogeremos F en la 
Experimentalmente se encuentra que si sobre un cuerpo actúan dos o más fuerzas, la acelera- 
ción que causan es igual a la que causaría sobre el cuerpo una sola fuerza igual a la suma 
vectorial de las fuerzas individuales. Es decir, las fuerzas se combinan como los vectores. La 
segunda ley de Newton puede expresarse, por lo tanto, en la forma 
y, F = Fo; = ma 
dirección del eje x, de modo que F = F,i (figura 4.1): La componente de la segunda ley de Newtona La unidad propulsora (que no se muestra en la fo- 
lo largo del eje x es, por lo tanto, F, = ma, tografia) empuja al astronauta hacia la derecha

1. Aplicar Y F = ma para relacionar la fuerza neta con la masa y la acele- 
ración: F, = ma, 
2. Para determinar la aceleración, utilizamos la ecuación 2.15 con vp = 0: 
3. Sustituir a, = 0,500 m/s? y m = 68 kg para determinar la fuerza: 
EJEMPLO 4.3 | Fuerzas que actúan sobre una partícula 
4.3 Fuerza debida a la gravedad: el peso | 83 
FE, = ma, 
hea G vot + 54,0 =: hay? 
= 2x -2(2,25:m); — 2 o ÓN 0,500 m/s 
F, = ma, = (68 kg)(0,500 m/s?) =|34,0 N Figura 4.1 
¡INTÉNTELO USTED MISMO! 
Una partícula de masa 0,4 kg está sometida simultáneamente a dos fuerzas F} =-2 Ni — 4 Nj y 
F, = -2,6 Ni + 5 Nj. Si la partícula está en el origen y parte del reposo para f = 0, calcular (a) su 
vector posición r y (b) su velocidad v para t= 1,6 s. 
Planteamiento del problema Como F, y F, son constantes, la aceleración de la partícula es 
constante, Por lo tanto, podemos utilizar las ecuaciones cinemáticas del capítulo 2 para determinar la 
posición de la partícula y la velocidad en función del tiempo. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos 
(a) 1. Escribir la ecuación general del vector posición r en función del 
tiempo / para una aceleración constante a en función de ro, V y a, 
sustituyendo ry = Vo = 0. 
2. Utilizar Y F = ma para expresar la aceleración a en función de la 
fuerza resultante Y F y la masa m. 
3. Calcular Y F a partir de las fuerzas dadas. 
4, Determinar el vector aceleración a. 
5. Determinar el vector posición r para un tiempo cualquiera t. 
6. Determinar r para t = 1,6 s. 
(b) Escribir el vector velocidad v en función de la aceleración y el tiempo 
y calcular sus componentes para f= 1,6 s. 
4.3 Fuerza debida a la gravedad: el peso 
Respuestas 
r= rot vat + zar = lar 
F= Fi +F, = -4,6 Ni + 1.0 Nj 
a= uF = -11,5 m/s? i+2.5 m/s? j 
r= 
= —5,75 m/s?r7i + 1,25 m/s*r7j 
r =| —14,7 mi+ 3,20 mj 
y = al = (11,5 m/s*i+ 2,5 m/s?j)r 
=|- 18,4 m/s 1+ 4,00 m/s j 
Si dejamos caer un objeto cerca de la superficie terrestre, el objeto acelera hacia la Tierra. Si 
podemos despreciar la resistencia del aire, todos los objetos poseen la misma aceleración, lla- 
mada aceleración de la gravedad g en cualquier punto del espacio. La fuerza que causa esta 
aceleración es la fuerza de la gravedad sobre el objeto, llamada peso del mismo, w.! Si el peso 
w es la única fuerza que actúa sobre un objeto, se dice que éste se encuentra en caída libre. Si 
su masa es m, la segunda ley de Newton (ZF = ma) define el peso del cuerpo en la forma: 
! Referirse a la fuerza de gravedad como “el peso” es desafortunado ya que parece implicar que “el peso” es una 
propiedad del objeto más que de una fuerza externa que actúa sobre él. Para evitar caer en esta interpretación 
aparente, cada vez que leamos “el peso” mentalmente traduciremos esta denominación como “la fuerza gravita- 
toria que actúa”,

84 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
w=mg (4.4) 
Peso 
Como g es idéntico para todos los cuerpos, llegamos a la conclusión de que el peso de un 
cuerpo es proporcional a su masa. El vector g se denomina campo gravitatorio terrestre y es 
la fuerza por unidad de masa ejercida por la Tierra sobre cualquier objeto. Es igual a la ace- 
leración en caída libre experimentada por un objeto.! Cerca de la superficie terrestre g tiene 
el valor 
g = 9,81 N/kg = 9,81 m/s? 
Medidas cuidadosas muestran que g varía con el lugar. En particular, en un punto por encima 
de la superficie terrestre, g apunta hacia el centro de la Tierra y varía en razón inversa con el 
cuadrado de la distancia a dicho centro. Así pues, un cuerpo pesa ligeramente menos cuando 
se encuentra en lugares muy elevados respecto al nivel del mar. El campo gravitatorio tam- 
bién varía ligeramente con la latitud debido a que la Tierra no es exactamente esférica, sino 
que está achatada en los polos. Por lo tanto, el peso, a diferencia de la masa no es una 
propiedad intrínseca del cuerpo. Aunque el peso de un cuerpo varía de un lugar a otro 
debido a las variaciones de g, esta variación es demasiado pequeña para ser apreciada en la 
mayor parte de las aplicaciones prácticas sobre o cerca de la superficie terrestre. 
Un ejemplo puede clarificar la diferencia entre masa y peso. Supongamos que en la Luna 
tenemos una bola pesada, como la de jugar a los bolos. Su peso es la fuerza gravitatoria que 
ejerce la Luna sobre ella, pero esta fuerza es sólo una sexta parte de la fuerza que se ejerce 
sobre la bola cuando está en la Tierra. En la Luna la bola pesa sólo una sexta parte de lo que 
pesa en la Tierra, por lo que para levantar la bola en ella se necesita una sexta parte de la 
fuerza. Sin embargo, lanzar la bola con cierta velocidad horizontal requiere la misma fuerza 
en la Luna que en la Tierra, o en el espacio libre. 
Aunque el peso de un objeto puede variar de un lugar a otro, en cualquier lugar determi- 
nado, su peso es proporcional a su masa. Así pues, podemos comparar convenientemente las 
masas de dos objetos en un lugar determinado comparando sus pesos. 
La sensación que tenemos de nuestro propio peso procede de las demás fuerzas que lo 
equilibran. Por ejemplo, al estar sentados en una silla, apreciamos la fuerza ejercida por ella 
que equilibra nuestro peso, y por lo tanto evita que nos caigamos al suelo. Cuando estamos 
situados sobre una balanza de muelles, nuestros pies aprecian la fuerza ejercida sobre noso- 
tros por la balanza. Esta balanza está calibrada de modo que registra la fuerza que debe ejer- 
cer (por compresión de su muelle) para equilibrar nuestro peso. La fuerza que equilibra 
nuestro peso se denomina peso aparente. Este peso aparente es el que viene dado por una 
balanza de muelle. Si no existiese ninguna fuerza para equilibrar nuestro peso, como sucede 
en la caída libre, el peso aparente sería cero. Esta condición denominada ingravidez, es la 
que experimentan los astronautas en los satélites que giran alrededor de la Tierra. La única 
fuerza que actúa sobre el satélite es la gravedad (su peso). El astronauta está también en 
caída libre. La única fuerza que actúa sobre él es su peso, que produce la aceleración g. 
Como no existe ninguna fuerza que equilibre la fuerza de la gravedad, el peso aparente del 
astronauta es cero. 
Unidades de fuerza y masa 
La unidad SI de masa es el kilogramo. Como el segundo y el metro, el kilogramo es una uni- 
dad fundamental en el SI. La unidad de fuerza, el newton y las unidades de otras magnitudes 
que estudiaremos más adelante, tales como el momento lineal y la energía, se derivan de 
estas tres unidades fundamentales: segundo, metro y kilogramo. 
' g se refiere a la aceleración de la gravedad, que es la aceleración (de un objeto en caída libre) relativa al suelo. No 
es completamente correcto atribuir esta aceleración únicamente a la atracción gravitatoria de la Tierra. La distin- 
ción se discutirá más adelante en el capitulo 11.

Como decíamos en la sección 4.2, el newton se define como la fuerza que produce la ace- 
leración de 1 m/s? cuando actúa sobre 1 kg. Según la segunda ley de Newton, 
IN = (Ikg)(1 m/s?) = 1 kg - m/s? (4.5) 
Una unidad patrón conveniente de masa en la física atómica y nuclear es la unidad de 
masa unificada (u) que se define como la doceava parte de la masa del átomo neutro del car- 
bono-12 (!2C). La unidad de masa unificada está relacionada con el kilogramo por 
lu = 1,660 540 x 10-27 kg (4.6) 
La masa de un átomo de hidrógeno es aproximadamente | u, 
Aunque en este texto utilizaremos generalmente unidades SI, en los EE.UU. es habitual el 
uso de un sistema basado en el pie, el segundo y la libra (unidad de fuerza), Este sistema difiere 
del SI en que se escoge como unidad fundamental una unidad de fuerza en lugar de una unidad 
de masa. La libra se definió originalmente como el peso de un cuerpo patrón determinado en 
un lugar concreto. Ahora se define como una fuerza igual a 4,448222 N. Redondeando a tres 
cifras, tenemos 1 lb =4,45 N. Como 1 kg pesa 9,81 N, su peso en libras es 
9,81 N = 2,20 lb (4.7) 
PESO DE 1 KG 
La unidad de masa en este sistema, llamada s/ug, se utiliza muy poco y se define como la 
masa de un objeto que pesa 32,2 lb. Cuando se trabaja en este sistema es más conveniente 
sustituir la masa m por w/g, en donde w es el peso en libras y g la aceleración de la gravedad 
en pies por segundo por segundo: 
g = 32,2 pies/s? (4.8) 
EJEMPLO 4.4 | Una estudiante acelerada 
La fuerza neta que actúa sobre una estudiante de 130 lb es 25 lb fuerza. ¿Cuál es su acelera- 
ción? 
Planteamiento del problema Aplicar EF = ma y despejar la aceleración. La masa puede 
determinarse a partir del peso de la estudiante, 
De acuerdo con la segunda ley de Newton, su aceleración es la fuerza divi- a=- = — = 
4.4 Las fuerzas en la naturaleza | 85 
m wig (130 1b)/(32,2 pies/s*) dida por su masa: 
-Erre 
Ejercicio ¿Qué fuerza es necesaria para suministrar una aceleración de 3 pies/s? a un bloque de 5 Ib? 
(Respuesta 0,466 Ib.) 
4.4 Las fuerzas en la naturaleza 
La gran potencia de la segunda ley de Newton se manifiesta cuando se combina con las leyes 
de las fuerzas que describen las interacciones de los objetos. Por ejemplo, la ley de Newton 
de la gravitación, que estudiaremos en el capítulo 11, nos expresa la fuerza gravitatoria ejer- 
cida por un objeto sobre otro en función de la distancia que separa los objetos y las masas de 
ambos. Esta ley de gravitación combinada con la segunda ley de Newton nos permite calcu- 
lar las órbitas de los planetas alrededor del Solel movimiento de la Luna y las variaciones 
con la altura de g, aceleración de la gravedad.

86 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
(a) 
(c) 
Las fuerzas fundamentales 
Todas las distintas fuerzas que se observan en la naturaleza pueden explicarse en función de 
cuatro interacciones básicas que ocurren entre partículas elementales (ver figura 4.2): 
1. La fuerza gravitatoria. La fuerza de atracción mutua entre los objetos 
2. La fuerza electromagnética. La fuerza entre las cargas eléctricas 
3. La fuerza nuclear fuerte. La fuerza entre las partículas subatómicas 
4. La fuerza nuclear débil. La fuerza entre las partículas subatómicas durante algunos 
procesos de decaimiento radiactivos 
Las fuerzas cotidianas que observamos entre cuerpos macroscópicos se deben a la fuerza 
gravitatoria o a la fuerza electromagnética. 
(b) 
(d) 
Figura 4.2 (a) La fuerza gravitatoria ejercida entre la Tierra y un cuerpo próximo a la superficie te- 
rrestre es el peso del cuerpo. La fuerza gravitatoria ejercida por el Sol sobre la Tierra y los demás pla- 
netas es la responsable de que éstos se mantengan en sus órbitas alrededor del Sol. De igual modo, la 
fuerza gravitatoria ejercida por la Tierra sobre la Luna mantiene a ésta en una órbita casi circular alre- 
dedor de la Tierra. Las fuerzas gravitatorias ejercidas por la Luna y el Sol sobre los océanos de la Tierra 
son responsables de las mareas. El Monte Saint-Michel (Francia) mostrado en esta foto se convierte en 
una isla cuando sube la marea. (b) La fuerza electromagnética incluye las fuerzas eléctrica y magnética. 
Un ejemplo familiar de las fuerza eléctrica es la atracción entre pequeños trozos de papel y un peine que 
se ha electrificado al pasarlo por el cabello. Los relámpagos sobre el Observatorio Nacional Kitt Peak 
que se muestran en la foto resultan de la fuerza electromagnética. (c) La fuerza nuclear fuerte tiene lugar 
entre las partículas elementales llamadas hadrones, que incluyen los protones y neutrones, constituyen- 
tes de los núcleos atómicos. Esta fuerza resulta de la interacción de los quarks, bloques constitutivos de 
los hadrones y es la responsable de mantener los núcleos estables. La explosión de la bomba de hidró- 
geno ilustrada en esta fotografía es un ejemplo de la potencia de esta fuerza. (d) La fuerza nuclear débil 
ocurre entre los leptones (que incluyen electrones y muones) y también entre hadrones (protones y neu- 
trones). Esta fotografía de la cámara de niebla (en falso color) ilustra la interacción débil entre un muón 
de la radiación cósmica (verde) y un electrón (rojo) arrancado de un átomo.

Accion a distancia 
Las fuerzas fundamentales gravedad y electromagnetismo actúan entre partículas separadas 
en el espacio. Esto crea un problema filosófico llamado acción a distancia. Newton conside- 
raba la acción a distancia como un fallo de su teoría de la gravitación, pero evitaba dar cual- 
quier otra hipótesis. Hoy el problema se evita introduciendo el concepto de campo, que actúa 
como un agente intermedio. Por ejemplo, la atracción de la Tierra por el Sol se considera en 
dos etapas. El Sol crea una condición en el espacio que llamamos campo gravitatorio. Este 
campo ejerce entonces una fuerza sobre la Tierra. Del mismo modo, la Tierra produce un 
campo gravitatorio que ejerce una fuerza sobre el Sol. Nuestro peso es la fuerza ejercida por 
el campo gravitatorio de la Tierra sobre nosotros mismos. Cuando estudiemos la electricidad 
y el magnetismo (capítulos 21-30) analizaremos los campos eléctricos, producidos por car- 
gas eléctricas, y magnéticos, producidos por cargas eléctricas en movimiento. 
Fuerzas de contacto 
La mayor parte de las fuerza ordinarias que observamos sobre los objetos se ejercen por con- 
tacto directo. Estas fuerzas son de origen electromagnético y se ejercen entre las moléculas 
de la superficie de cada objeto. 
Sólidos Si empujamos una superficie, está devuelve el empuje. Consideremos una escalera 
que se apoya contra una pared (figura 4.3). En la región de contacto, la escalera empuja la pared 
con una fuerza horizontal, comprimiendo las moléculas de la superficie de la pared. Como los 
muelles de un colchón, las moléculas comprimidas de la pared empujan la escalera con una 
fuerza horizontal. Tal fuerza, perpendicular a las superficies en contacto, se denomina fuerza 
normal (la denominación normal significa perpendicular). La superficie soporte se deforma lige- 
ramente en respuesta a la carga, si bien esta deformación se aprecia difícilmente a simple vista. 
Las fuerzas normales pueden variar dentro de un amplio intervalo de valores. Una mesa, 
por ejemplo, ejerce una fuerza normal dirigida hacia arriba sobre cualquier bloque que esté 
colocado sobre ella. A menos que el bloque sea tan pesado que la mesa se rompa, esta fuerza 
normal equilibrará la fuerza del peso del bloque. Además, si presionamos hacia abajo el blo- 
que, la mesa ejercerá una fuerza soporte mayor que el peso del bloque para evitar que ace- 
lere hacia abajo. 
En ciertas circunstancias, los cuerpos en contacto ejercerán fuerzas entre sí que son para- 
lelas a las superficies en contacto. Consideremos el bloque de la figura 4.4. Si se le empuja 
suavemente de lado no resbalará ya que la fuerza ejercida por el suelo se opone a que el blo- 
que deslice. Si, en cambio, se empuja fuertemente, el bloque empezará a moverse en la 
dirección de la fuerza. Para mantener el movimiento es necesario ejercer continuamente una 
fuerza. A partir del instante en que se deja de empujar el bloque ralentiza su movimiento 
hasta que se para. La componente paralela de la fuerza de contacto ejercida por un cuerpo 
sobre otro se llama fuerza de rozamiento. 
Aunque las fuerzas de rozamiento y normal se muestran en las figuras como si actuaran 
en un único punto, en realidad, se distribuyen sobre toda la región de contacto. Las fuerzas 
de rozamiento se tratan con más detalle en el capítulo 5. 
Muelles Cuando un muelle se comprime o se alarga una pequeña cantidad Ax, la fuerza 
que ejerce, según se demuestra experimentalmente es 
F, = -k Ax (4.9) 
LEY DE HOOKE 
en donde k es la constante de fuerza, una medida de la rigidez del muelle (figura 4.5). El 
signo negativo de la ecuación 4.9 significa que cuando el muelle se estira o comprime, la 
fuerza que ejerce es de sentido opuesto. Esta ecuación conocida como ley de Hooke es de 
gran interés. Un objeto en reposo bajo la influencia de fuerzas que se equilibran, se dice que 
está en equilibrio estático. Si un pequeño desplazamiento da lugar a una fuerza de restitución 
neta hacia la posición de equilibrio, se dice que el equilibrio es estable. Para pequeños des- 
plazamientos, casi todas las fuerzas de restitución obedecen la ley de Hooke. 
4.4 Las fuerzas en la naturaleza | 87 
Fuerza 
normal 
Figura 4.3 La pared sostiene la escalera ejercien- 
do sobre ella una fuerza normal a la pared. 
Fuerza de 
rozamiento 
Figura 4.4 La fuerza de rozamiento ejercida por 
el suelo sobre el bloque se opone a su desplaza- 
miento o a su tendencia a deslizar. 
fam 
x 
” il ---- (a) Xo 
F; 
N VII VV 
Tu (b) Xo 
i 
íc) 
Figura 4.5 Muelle horizontal. (a) Cuando el 
muelle no está tenso, no ejerce ninguna fuerza sobre 
el bloque. (b) Cuando el muelle se estira, de modo 
que Ar es positivo, ejerce una fuerza de magnitud k 
Ax en el sentido negativo de x. (c) Cuando el muelle 
se comprime, de modo que Ax es negativo, el mue- 
lle ejerce una fuerza de magnitud k | Ax| en sentido 
positivo.

88 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
Figura 4.6 (a) Modelo de un sólido formado por 
átomos conectados entre sí por muelles elásticos. 
Los muelles son muy rígidos (constante de fuerza 
grande) de modo que cuando un peso actúa sobre el 
sólido, su deformación no es visible. Sin embargo, 
la compresión producida por la mordaza sobre un 
bloque de plástico en (b), da lugar a procesos elás- 
ticos que se hacen visibles mediante luz polarizada, 
EJEMPLO 4.5 | Elmate 
(a) (b) 
La fuerza molecular de atracción entre los átomos de una molécula o un sólido varía de un 
modo aproximadamente lineal con el cambio de su separación (para pequeños cambios); la 
fuerza varía de modo muy parecido al de un muelle. Por ello es frecuente representar el modelo 
de una molécula diatómica por dos masas conectadas por un muelle y el modelo de un sólido 
mediante una serie de masas conectadas por muelles como se muestra en la figura 4.6. 
Un jugador de baloncesto de 110 kg se cuelga del aro del cesto después de un mate espectacu- 
lar (figura 4.7). Antes de dejarse caer, se queda colgando en reposo, con el anillo doblado hacia 
abajo una distancia de 15 cm. Suponiendo que el aro se comporta como un muelle elástico, cal- 
cular su constante de fuerza k. 
Planteamiento del problema Como la aceleración del jugador es cero, la fuerza neta ejercida 
sobre él es nula. La fuerza hacia arriba ejercida por el aro equilibra su peso (figura 4.6). Sea y = 0 la 
posición original del aro, considerando y positiva hacia abajo. Por lo tanto, Ay es positivo, el peso mg 
es positivo y la fuerza ejercida por el aro, —k Ay es negativa. 
Aplicar Y, F = ma al jugador, y despejar k: 2 F, = w,+F, = ma, 
mg +(-k Ay) = 0 4 
ae ae (110 kg)(9,81 N/kg) ay k ns a = F =-kAyj 
7,19 x 103 N/m 
Observación Aunque el aro del cesto no se parece mucho a un muelle, el aro está colgado por 
una bisagra con un muelle que se deforma cuando el aro se inclina. Como resultado, la fuerza hacia 
arriba que hace el aro sobre las manos del jugador es proporcional a la inclinación del aro y en sen- 
tido opuesto. Obsérvese que hemos utilizado para g las unidades N/kg, de modo que kg se cancela, y 
obtenemos para k las unidades N/m. Para g siempre puede usarse, a nuestra conveniencia, 9,81 N/kg 
0 9,81 m/s?, ya que 1 N/kg = 1 m/s?, 
Ejercicio Un racimo de plátanos de 4 kg está suspendido en reposo de una balanza de muelle, 
cuya constante de fuerza es k = 300 N/m. ¿Cuánto se ha estirado el muelle? (Respuesta 13,1 cm.) 
Ejercicio Un muelle, de constante de fuerza 400 N/m está conectado a un bloque de 3 kg que des- 
cansa sobre una pista de aire horizontal, de modo que el rozamiento es despreciable. ¿Qué alarga- 
miento debe experimentar el muelle para que al liberar el bloque éste posea una aceleración de 4 m/s?? 
(Respuesta 3,0 cm.) 
Ejercicio de análisis dimensional Un objeto de masa m oscila en el extremo de un muelle de 
constante de fuerza k. El tiempo correspondiente a una oscilación completa es el periodo 7. Supo- 
niendo que T depende de m y k, utilizar el análisis dimensional para determinar la forma de la rela- 
ción T =f (m, k), prescindiendo de las constantes numéricas. El método más simple es considerar las 
unidades. Obsérvese que las unidades de k son N/m = (kg - m/s*)/m = kg/s? y las unidades de m son 
kg. (Respuesta T=C ./m/k en donde C es una constante sin dimensiones. La expresión correcta 
para el periodo, como veremos en el capítulo 14 es T= 27 „JmiIk.) Figura 4.7

4.5 Resolución de problemas: diagramas de fuerzas de sistemas aislados | 89 
Cuerdas Un cuerpo se puede arrastrar y mover mediante una cuerda. Se puede suponer 
que una cuerda es como un muelle pero con una constante de fuerza muy grande de forma 
que la deformación que adquiere al aplicar una fuerza es despreciable. Las cuerdas, sin 
embargo no son rígidas, ya que flexionan y se tuercen y, por lo tanto, no pueden usarse para 
empujar objetos como lo hacen los muelles sino que únicamente pueden tirar de ellos. La 
magnitud de la fuerza que un trozo de una cuerda ejerce sobre otro adyacente se denomina 
tensión. Por lo tanto, si se tira de un objeto con una cuerda, la magnitud de la fuerza coin- 
cide con la tensión. En la sección 4.7 se desarrolla con más detalle el concepto de tensión en 
una cuerda o en una cadena. 
Ligaduras Un tranvía se mueve por el raíl. Un caballo de madera de una atracción se mueve 
en un círculo. Un trineo se mueve por la superficie de un estanque helado en un plano horizontal. 
Todos estos condicionantes sobre el movimiento de los objetos se denominan ligaduras. 
4.5 Resolución de problemas: diagramas de fuerzas de 
sistemas aislados 
Imaginemos un trineo tirado por un perro que avanza por un terreno helado. El perro tira de 
una cuerda ligada al trineo (figura 4.8) con una fuerza horizontal que hace que éste gane 
velocidad. Podemos pensar en el trineo y la cuerda como un único cuerpo. ¿Qué fuerzas 
actúan sobre el cuerpo trineo-cuerda? Tanto el perro como el hielo tocan el cuerpo, de modo 
que ambos ejercen fuerzas sobre él. También sabemos que la Tierra ejerce una fuerza gravi- 
tatoria sobre el trineo y la cuerda (el peso del cuerpo). Resumiendo, estas tres fuerzas actúan 
sobre el cuerpo (suponiendo el rozamiento despreciable): 
1. El peso del cuerpo trineo-cuerda, w. 
2. La fuerza de contacto F, ejercida por el hielo (sin rozamiento, esta fuerza es perpen- (b) 
dicular al hielo). oo Figura 4.8 (a) Un perro tira de un trineo. El pri- 
3. La fuerza de contacto F ejercida por el perro. mer paso para resolver este problema es aislar el sis- 
tema que deseamos analizar. En este caso la curva 
cerrada de puntos aísla el cuerpo trineo-cuerda de 
sus alrededores. (b) Las fuerzas que actúan sobre el 
trineo de (a). 
Un diagrama que muestra esquemáticamente todas las fuerzas que actúan sobre un sistema, 
tal como el de la figura 4.8 b, se denomina diagrama del sistema aislado. Se denomina 
diagrama del sistema aislado porque el objeto (el cuerpo) se dibuja sin su entorno. Para dibu- 
jar a escala los vectores fuerza en un diagrama de fuerzas de sistema aislado es necesario 
determinar primero, usando métodos cinemáticos, la dirección del vector aceleración. Sabe- 
mos que el objeto se mueve hacia la derecha con velocidad creciente y por lo tanto, que el 
vector aceleración va en la dirección de su movimiento, hacia la derecha. Obsérvese que F,, y 
w en el diagrama tienen magnitudes iguales. Los módulos deben ser iguales, ya que el trineo 
no acelera verticalmente. Como prueba de la corrección del diagrama del sistema aislado 
que hemos realizado, dibujamos el diagrama de la adición vectorial (figura 4.9) verificando 
que la suma de los vectores fuerza coincide con la dirección del vector aceleración. 
La componente x de la segunda ley de Newton da 
ma 
I = A y F, = Fy, +w,+F, = 
0+0+F = ma Li F, 
F F 
Ge = 
m Figura 4.9 
La componente y de la segunda ley de Newton expresa: 
Y Fy = FaytWyt+Ty = may 
F,-w+0=0 
O sea, 
R ==) 
En este simple ejemplo hemos determinado dos magnitudes: la aceleración horizontal 
(a, = F/m), y la fuerza vertical F, ejercida por el hielo (F, = w).

90 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
EJEMPLO 4.6 | Una carrera de trineos 
Durante las vacaciones de invierno, un joven participa en una carrera de trineos donde los estu- 
diantes sustituyen a los perros. El joven comienza la carrera tirando de una cuerda atada al trineo 
con una fuerza de 150 N que forma un ángulo de 25° con la horizontal. La masa del cuerpo trineo- 
cuerda-pasajero es de 80 kg y el rozamiento entre el trineo y el hielo es despreciable. Determinar: 
(a) la aceleración del trineo y (b) la fuerza normal F, ejercida por la superficie sobre el trineo. 
Planteamiento del problema Tres fuerzas actúan sobre el cuerpo: su peso w, que actúa hacia 
abajo; la fuerza normal F,,, que actúa hacia arriba; y la fuerza con que el joven tira de la cuerda, F, en 
dirección 25” sobre la horizontal. Como las fuerzas no coinciden en la misma línea de dirección, 
estudiaremos el sistema aplicando la segunda ley de Newton a las direcciones x e y por separado, 
Escogemos x en la dirección del movimiento e y perpendicular al hielo. 
(a) 1. Dibujamos un diagrama de fuerzas (figura 4.10b) del trineo. 
Incluye un sistema de coordenadas en el cual unc de los ejes de 
coordenadas apunta en la dirección de la aceleración del trineo. El 
objeto se mueve hacia la derecha con velocidad creciente, por lo 
que sabemos que la aceleración va en esa dirección: 
2. Nota: Se añaden los vectores fuerza en el diagrama (figura 4.11) 
para verificar que su suma va en la dirección de la aceleración: 
3. Se aplica la segunda ley de Newton al objeto. Se escribe la ecua- F,+w+F = ma 
ción tanto en forma vectorial como en sus componentes: o 
F,.. + W,+F, = ma, 
Fyytwy+F, = ma, 
Figura 4.11 
4. Se escriben las componentes x de F,. w, y F: F,,=0, w,=0, y F, = Fcos@ 
5. Se sustituyen los resultados del paso 4 en la ecuación para lacom- 0+0+F cos @ = ma, 
ponente x del paso 3. Se resuelve para la aceleración a 
(b) 1. Se expresa la componente y de a: a, =0 
2. Se escriben las componentes y de Fp, wW, y F: Fay = Fay w= smg y F,=Fsen0 
3. Se sustituyen los resultados de los pasos bl y b2 en la ecuación Y F, = F,-mg+Fsen0 = 0 
para la componente y del paso a3. Se resuelve entonces para F,, F, = mg-F sen @ 
= (80 kg)(9,81 N/kg) — (150 N)(sen 25°) =|721 N 
Observación Sólo la componente x de F, F cos 6, es la causa de la aceleración del cuerpo. Obsér- 
vese también que el hielo soporta un peso inferior al peso total del cuerpo, pues la componente F sen 0 
es soportada por la cuerda. 
Comprobar el resultado Si @=0. el cuerpo es acelerado por una fuerza F y el hielo soporta 
todo su peso. Nuestros resultados concuerdan, ya que en este caso darían a, = F/m y Fp = mg. 
Ejercicio ¿Si @=25 cuál es la mayor fuerza F que puede aplicarse a la cuerda sin levantar el trineo 
de la superficie? (Respuesta F = 1,86 KN.) 
El ejemplo 4.6 ilustra un método general para resolver problemas utilizando las leyes de 
Newton: 
1. Dibujar un diagrama claro. 
2. Aislar el objeto (partícula) que nos interesa y dibujar un diagrama que muestre 
todas las fuerzas que actúan sobre el objeto. Si existe más de un objeto de interés 
en el problema, dibujar un diagrama análogo para cada uno de ellos. Elegir un sis- 
tema de coordenadas conveniente para cada objeto e incluirlo en el diagrama de 
fuerzas para este objeto. Si se conoce la dirección de la aceleración, se elige un eje 
de coordenadas que sea paralelo a ella. Para objetos que resbalan o que se deslizan 
por una superficie, hay que escoger un eje de coordenadas paralelo a la superficie 
y otro perpendicular a ella.

4.5 Resolución de problemas: diagramas de fuerzas de sistemas aislados | 91 
Aplicar la segunda ley de Newton, 2 F = ma, en forma de componentes. 
En problemas donde hay dos o más objetos, para simplificar las ecuaciones que se 
obtienen de aplicar EF = ma hay que usar la tercera ley de Newton, Fa 3 =-—Fp.a 
y todas las ligaduras. 
5. Despejar las incógnitas de las ecuaciones resultantes. 
6. Comprobar si los resultados tienen las unidades correctas y parecen razonables. 
Sustituir valores extremos en la solución es un buen sistema para comprobar si se 
han cometido errores. 
aw 
RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS MEDIANTE LAS LEYES DE NEWTON 
EJEMPLO 4.7 | Descarga de un camión jPONGALO EN SU CONTEXTO! 
Suponga que trabaja para una gran compañía de transporte y que debe descargar una caja 
enorme y frágil desde un camión usando una rampa como la que se muestra en la figura 4.12. 
Si la velocidad vertical con que llega la caja al final de la rampa es superior a 2,5 m/s (la veloci- 
dad que adquiere un objeto si cae desde una altura de 30,5 cm), su carga se daña. ¿Cuál es el 
mayor ángulo posible al que se puede instalar la rampa para conseguir una descarga segura? 
La rampa debe superar un metro de altura, está formada por rodillos (se puede suponer que 
no ejerce rozamiento) y está inclinada con la horizontal un ángulo 3. 
Planteamiento del problema Sobre la caja actúan dos fuerzas, el peso w y la fuerza normal 
F,,, Como estas fuerzas no son paralelas no pueden sumar cero, con lo cual, hay una fuerza resultante 
sobre el objeto que lo acelera. La rampa hace que la caja se mueva paralela a su superficie, por lo que 
elegimos la dirección de la pendiente de la rampa como la dirección x. Para determinar la acelera- 
ción aplicamos la segunda ley de Newton a la caja. Cuando sepamos el valor de la aceleración, Figura 4.12 
podremos usar un cálculo cinemático para determinar el mayor ángulo de la pendiente para el que 
podemos asegurar una descarga segura. 
1. Se establece una relación entre la componente hacia abajo de la veloci- vy = v sen 0 
dad de la caja y la velocidad v a lo largo de la rampa: 
2. La velocidad v está relacionada con el desplazamiento Axa lo largo de v? = v§+2a, Ax 
la rampa mediante la ecuación cinemática siguiente: y 
3. Para determinar a, aplicamos a la caja la segunda ley de Newton 
(ZF, = ma,). Dibujamos el diagrama de la figura 4.13 donde vemos 
que actúan dos fuerzas. el peso y la normal. Elegimos la dirección de la 
aceleración, en la dirección de la rampa hacia abajo, como dirección +x: 
Nota: Como se ye en el diagrama, el ángulo entre w y el sentido negativo 
del eje y es el mismo que el ángulo entre la pendiente de la rampa y la 
horizontal. También se puede ver que w, = w sen 8. 
Wy 
4. Se aplica la segunda ley de Newton y se obtiene: Fy. + W, = ma, Figura 4:13 
donde 
Nota: F „es perpendicular al eje x y w = mg. F,,=0 y w,=wsen 0 = mg sen 0 
5. Se sustituye y despeja la aceleración obteniendo: 0 +mg sen 0 = ma, 
por lo que 
a, = gsen@ 
6. Se sustituye a, en la ecuación cinemática (paso 2), haciendo vy = 0, v? = 2g sen 0 Ax 
con lo cual: 
7. De la figura 4.12 se ve que cuando Ax es la longitud de la rampa, v? = 2gh 
Ax sen 6 = h, donde h es la altura de la rampa: 
8. Mediante el uso de vy = v sen 6, se obtiene para vy: vy = /2gh sen 0 
9. Se despeja el ángulo máximo y se obtiene: 2,5 m/s = ./2(9,81 m/s2)(1,0 m) sen Onis 
Onix =

92 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
Observación La aceleración por la rampa hacia abajo es constante e igual a g sen 8. Asimismo, la 
velocidad v al final de la rampa (v = ./2gh) no depende del ángulo 8 
Ejercicio Aplicar EF, = ma, a la caja y demostrar que F, = mg cos 6. 
EJEMPLO 4.8 | Colgando un cuadro 
Un cuadro que pesa 8 N se aguanta mediante dos cables que ejercen tensiones T} y T>, tal como 
indica la figura 4.14. Determinar la tensión de los dos cables. 
Planteamiento del problema Como el cuadro no posee aceleración, la fuerza neta que actúa 
sobre el mismo debe ser nula. Las tres fuerzas que actúan sobre el cuadro, su peso mg, la tensión T, 
y la tensión T, deben dar una resultante nula. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
1. Dibujar un diagrama de fuerzas para el cuadro (figura 4.15). Mostrar 
en el diagrama las componentes x e y de las tensiones. 
2. Aplicar Y F = ma en forma vectorial al cuadro. T,+T.+w = ma 
Dass F Ta, +h y = 0 
Tiy t Tay + Wy =0 3. Descomponer cada fuerza en sus componentes x e y. Así se obtienen 
¡INTÉNTELO USTED MISMO! 
dos ecuaciones para las incógnitas T}, y T>. Ty 205307 = Fa ens 60"4-0 =O 
T sen 30° —T, sen 60°-w = 0 
4. Resolver la ecuación de la componente x para T, en función de T}. T=] — - : = Tis cos 
5. Aplicar el valor de 7, en la ecuación de la componente y del paso 3 y > sen 30° +(T,/3) sen 60°-w = 0 
despejar T;. La Re Figura 4.15 
6. Utilizar el resultado de T, para obtener T». 3 =[6,93 N] 
Observación El cable más próximo a la vertical es el que soporta la mayor contribución del peso, 
como era de esperar. También vemos que T; + T, > 8N. La fuerza “extra” es debida a los cables que 
tiran a la derecha y a la izquierda. 
EJEMPLO 4.9 | Un avión que acelera 
Cuando un avión acelera en la pista del aeropuerto para despegar, un viajero decide determi- 
nar su aceleración mediante su yo-yo y comprueba que la cuerda del mismo forma un ángulo 
de 22° con la vertical (figura 4.164). (a) ¿Cuál es la aceleración del avión? (b) Si la masa del yo- 
yo es de 40 g, ¿cuál es la tensión de la cuerda? 
Planteamiento del problema El avión y el yo-yo tienen la misma aceleración hacia la dere- 
cha. La fuerza neta del yo-yo es en la dirección de su aceleración. Esta fuerza viene suministrada por 
la componente horizontal de la tensión T. La componente vertical de T equilibra el peso del yo-yo. 
Elegimos un sistema de coordenadas en el cual la dirección x es paralela al vector aceleración a y la 
dirección y es vertical. Expresando la ley de Newton para ambas direcciones x e y se obtienen dos 
ecuaciones que nos permiten calcular las dos incógnitas, a y T. 
(a) 1. Dibujar un diagrama de fuerzas para el yo-yo (figura 4.16b). Ele- 
gir la dirección positiva del eje x en la dirección de la aceleración. 
6i 
(a) 
Figura 4.16

4.5 Resolución de problemas: diagramas de fuerzas de sistemas aislados | 93 
2. Aplicar > F = ma según el método de las componentes para el yo-yo: T,.+w, = ma, 
T sen 0+0 = ma, 
o 
T sen 0 = ma, He 
0 
3. Aplicar EF, = ma, al yo-yo. Mediante la trigonometría y w = mg, T, = wy = ma, mg a 
simplificar (figura 4.16c). La aceleración apunta en la dirección posi- y sos ye ae =0 
tiva del eje x, por lo tanto a,= 0: 
i o 
T cos 0 = mg (b) (c) 
Figura 4.16 
4. Dividir el resultado del paso 2 por el del paso 3 y despejar la acelera- Tsen@ _ ma, 
ción, El vector aceleración señala en la dirección positiva del eje x, con Ticos 0 mg 
lo que a = a,: È : $ a = g tg 0 = (9,81 m/s?) tg 22° =[3, 96 m/s? 
; ; 3 _ mg _ (0,04 kg)(9,81 m/s?) _ (b) Despejar la tensión, usando el resultado del paso 3: T 2050 cos 27% 0,423 N 
Observación T es mayor que el peso del yo-yo (mg = 0,392 N), ya que la cuerda no sólo evita 
que caiga el yo-yo, sino que también lo acelera en dirección horizontal. En este caso utilizaremos 
para g las unidades m/s?, ya que estamos calculando una aceleración. 
Comprobar el resultado Para @=0, resulta T = mg y a=0. 
Ejercicio ¿Para qué aceleración a la tensión de la cuerda sería igual a 3 mg? ¿Cuánto valdría @ en 
este caso? (Respuestas a=27,8 m/s*, @=70,5°.) 
El ejemplo siguiente aplica las leyes de Newton a objetos que están en reposo relativo res- 
pecto a un sistema de referencia acelerado. 
EJEMPLO 4.10 | Su peso en un ascensor 
Un hombre de 80 kg está de pie sobre una balanza de muelle sujeta al suelo de un ascensor. La 
balanza está calibrada en newtons. ¿Qué peso indicará la balanza cuando (a) el ascensor se 
mueve con aceleración a hacia arriba; (b) el ascensor se mueve con aceleración descendente a’; 
(c) el elevador se mueve hacia arriba a 20 m/s, mientras su velocidad decrece a razón de 8 m/s?? 
2 qn 
n a (arriba) ei | 4 
a (abajo) 
(a) (b) 
Figura 4.17

94 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
Planteamiento del problema La lectura de la balanza es el módulo de la fuerza normal F, 
ejercida por la balanza sobre el hombre (figura 4.17). Como el hombre está en reposo respecto al 
ascensor, tanto el uno como el otro poseen la misma aceleración. Sobre el hombre actúan dos fuer- 
zas: la fuerza de la gravedad hacia abajo, mg y la fuerza normal de la balanza, F,, hacia arriba. La 
suma de ambas es la causa de la aceleración observada sobre el hombre. Elegiremos como positiva 
la dirección hacia arriba. 
(a) 1. Dibujar un diagrama de fuerzas para el hombre: 
2. Aplicar Y F =ma en la dirección y: Fry + Wy = ma, 
F,—mg = ma F, 
3. Despejar F,,. Esta es la lectura de la balanza (el peso aparente del F, = mg+ma = 
hombre); » 
(b) 1. Aplicar £ F = ma en la dirección y para el caso en que el ascensor Fany +w, = may Figura 4.18 
acelera hacia abajo con aceleración a’: 
2. Despejar F,: 
F,—mg = m(-a’) 
(c) 1. Aplicar È F = ma en la dirección y. Obsérvese que la aceleración F,,+w, = ma, 
del ascensor está dirigida hacia abajo: 
2. Despejar Fy: F,—mg = ma, 
F, = m(g+a,) = (80 kg)(9,81 m/s?— 8,00 m/s?) = |145 N 
Observaci6n Cuando el ascensor acelera hacia arriba, ya sea en su ascenso o descenso, el peso 
aparente del hombre es mayor que mg en la cantidad ma. Para el hombre todo ocurre como si la gra- 
vedad se incrementase de g a g + a. Cuando el ascensor acelera hacia abajo, el peso aparente del 
hombre es menor que mg en la cantidad ma”. El hombre se siente más ligero, como si la gravedad 
fuera g — a”. Sia’ = g, el ascensor estaría en caída libre y el hombre experimentaría la ingravidez. 
Ejercicio Un ascensor que desciende a la planta baja-llega a una parada con una aceleración de 
4 mí/s?, Si una persona de 70 kg se encuentra sobre una balanza en el interior de este ascensor, ¿qué 
peso marcará la balanza cuando el ascensor está deteniéndose? (Respuesta 967 N.) 
ción ascensional a. La balanza mide 960 N. El hombre coge una caja de 20 kg. y la balanza 
A Ejercicio Un hombre está sobre una balanza dentro de un ascensor que tiene una acelera- 
mide entonces 1200 N. Determinar la masa del hombre, su peso, y la aceleración a. 
Figura 4.19 
4.6 La tercera ley de Newton 
Cuando dos cuerpos interaccionan mutuamente se ejercen fuerzas entre sí. La tercera ley de 
Newton establece que estas fuerzas son iguales en módulo y van en direcciones opuestas. Es 
decir, si un objeto A ejerce una fuerza sobre un objeto B, el objeto B ejerce una fuerza sobre 
el objeto A que es igual en módulo y opuesta en dirección. Así las fuerzas se dan en pares. Es 
común referirse a estas fuerzas como acción y reacción, sin embargo esta terminología es 
desafortunada porque parece como si una fuerza reaccionara a la otra, lo cual no es cierto, ya 
que ambas fuerzas actúan simultáneamente. Cada una de ellas puede denominarse acción 
o bien reacción. Si cuando una fuerza externa actúa sobre un objeto particular la llamamos 
fuerza de acción, la correspondiente fuerza de reacción debe actuar sobre un objeto dife- 
rente. Así en ningún caso dos fuerzas externas que actúan sobre un único objeto constituyen 
un par acción-reacción. 
En la figura 4.19 se ve una caja que descansa encima de una mesa. La fuerza hacia abajo 
que actúa sobre la caja es el peso w debido a la atracción de la Tierra. El bloque ejerce sobre 
la Tierra una fuerza igual y de signo contrario w’ = —w. Estas fuerzas forman pues un par 
acción-reacción. Si fueran las únicas fuerzas presentes, el bloque se aceleraría hacia abajo y 
la Tierra se aceleraría hacia arriba. Sin embargo, la mesa ejerce sobre la caja una fuerza 
hacia arriba F, que compensa el peso. La caja también ejerce una fuerza sobre la mesa 
F/ = —F,, hacia abajo. Las fuerzas F, y F/ forman un par acción-reacción.

Ejercicio ¿Las fuerzas w y F, de la figura 4.19 forman un par acción-reacción? (Respuesta 
No, no lo forman. Estas fuerzas son externas y ambas actúan sobre el mismo objeto, la caja, 
Por lo tanto no pueden constituir un par acción-reacción.) 
EJEMPLO 4,11 | E caballo y el carro 
El caballo de la figura 4.20a rechaza tirar del carro porque razona: “de acuerdo con la tercera 
ley de Newton, cualquiera que sea la fuerza que ejerza sobre el carro, éste ejercerá una fuerza 
igual y de sentido contrario sobre mi, por lo que la fuerza neta será cero y no habrá ninguna 
opción para acelerarlo”. ¿Dónde está la incorrección en este argumento? 
Planteamiento del problema Estamos interesados en el movimiento del carro, y, por lo tanto, 
dibujamos un diagrama de fuerzas para él (figura 4.20b). La fuerza ejercida por el caballo en los 
arreos se designa por F. (Los arreos están atados al carro, por lo que los consideramos como parte 
del carro.) Hay otras fuerzas que actúan sobre el carro, como el peso w, la fuerza que ejerce el suelo 
F„ y la fuerza horizontal ejercida por el pavimento, f (fuerza de rozamiento). 
1. Dibujar el diagrama de fuerzas para el carro (véase la figura 4.20c). El 
carro no acelera verticalmente, por lo que la suma de fuerzas en la 
dirección vertical es cero. Las fuerzas horizontales son F que va hacia 
la derecha y f que va hacia la izquierda. El carro acelerará si F > f. 
2. Nótese que la fuerza de reacción a F, que denominamos F” se ejerce 
sobre el caballo, no sobre el carro (figura 4.20d), y no tiene ningún 
efecto sobre el movimiento del carro, sino que afecta al movimiento 
del caballo. Si el caballo acelera hacia la derecha, debe haber una 
fuerza Fp (hacia la derecha) ejercida por el pavimento sobre las pezu- 
ñas del caballo mayor que F’. 
Observación Este ejemplo ilustra la importancia de dibujar un diagrama de fuerzas cuando se 
resuelven problemas de mecánica. Si el caballo lo hubiera hecho, hubiera comprendido que le bas- 
taba con empujar con fuerza sobre el pavimento para que éste le proporcionara la fuerza para 
moverlo hacia delante. 
Ejercicio Colóquese frente a un amigo y pongan las palmas de sus manos una contra otra. ¿Su 
amigo puede ejercer sobre usted fuerza si usted no se resiste? Inténtelo. 
Ejercicio Verdadero o falso: La fuerza ejercida por el carro sobre el caballo es igual y opuesta a la 
fuerza ejercida por el caballo sobre el carro, pero sólo cuando el caballo y el carro no aceleran. 
(Respuesta ¡Falso! Un par de fuerzas acción-reacción describe la interacción entre dos objetos. 
Una fuerza no puede existir sin la otra. Ambas son siempre iguales y opuestas.) 
4.7 Problemas con dos o más objetos 
Algunos problemas tratan de dos o más cuerpos que están en contacto o conectados a una 
cuerda o muelle, Estos problemas se resuelven dibujando un diagrama de fuerzas para cada 
cuerpo y después aplicando la segunda ley de Newton a cada uno de ellos. Las ecuaciones resul- 
tantes, junto con otras ecuaciones que describen las restricciones establecidas, se resuelven 
simultáneamente para las fuerzas o aceleraciones desconocidas. Si los cuerpos están en contacto 
directo, las fuerzas que se ejercen mutuamente deben ser iguales y opuestas, como establece la 
tercera ley de Newton. Dos cuerpos que se mueven en línea recta y que estén conectados por 
una cuerda tensa deben tener la misma componente de la aceleración paralela a la cuerda, ya 
que el movimiento paralelo a ésta de ambos cuerpos es idéntico. Si la cuerda pasa por una pinza 
o polea, la frase “paralela a la cuerda” significa paralela al segmento atado al objeto. 
Consideremos el movimiento de Steve y Paul en la figura 4.21. La velocidad con la cual 
Paul baja se iguala con la velocidad con la que Steve resbala por el glaciar, es decir, la com- 
ponente de la velocidad de Paul paralela al tramo de cuerda al que está sujeto se iguala con la 
componente de la velocidad paralela al tramo de la cuerda al que está sujeto Steve. Estas dos 
componentes de la velocidad deben ser siempre iguales y si Steve y Paul varían su velocidad 
lo deben hacer al unísono. Lo mismo ocurre con las componentes de la aceleración paralelas 
a la cuerda. > 
(a) 
4.7 Problemas con dos o más objetos | 95 
Figura 4.20 
Figura 4.21

96 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
Figura 4.23 
Figura 4.24 
EJEMPLO 4.12 | Los escaladores 
La tensión en una cadena o una cuerda es el módulo de la fuerza que un segmento de la 
cuerda ejerce sobre el inmediatamente contiguo. La tensión puede variar a través de la 
cuerda, como en el caso de una cuerda que cuelga del techo de un gimnasio, donde la tensión 
en el trozo que está junto al techo es mayor, ya que en esa zona se aguanta también el peso 
de toda la cuerda. Sin embargo, en los problemas que trataremos en este libro, no se suele 
considerar la masa de las cuerdas y de las cadenas, ya que se suponen pequeñas, de forma 
que la variación en la tensión debida al peso de la cuerda o de la cadena es despreciable y, 
por lo tanto, también se desprecian las variaciones en la tensión debidas a alguna aceleración 
de la cuerda. Para verlo, consideremos el diagrama de la figura 4.22, donde se muestra la 
cuerda a la que está atado Steve, donde Am, es la masa del segmento de cuerda. 
Aplicando la segunda ley de Newton a este segmento se obtiene T — 7’ = Am,a,. Si la 
masa del segmento de cuerda es despreciable, entonces T = 7” y no se necesita una fuerza 
neta para darle una aceleración. (Es decir. sólo se necesita una diferencia de tensión despre- 
ciable para dar a un trozo de cuerda de masa despreciable una aceleración finita.) 
Ahora consideramos toda la cuerda que une a Steve y Paul. Si despreciamos la gravedad, 
sobre la cuerda actúan tres fuerzas. Steve y Paul, cada uno, ejercen una fuerza, como tam- 
bién lo hace el hielo del borde del glaciar. Despreciar cualquier rozamiento entre el hielo y la 
cuerda significa que la fuerza ejercida por el hielo siempre es una fuerza normal (véase la 
figura 4.23), y una fuerza normal nunca tiene una componente a lo largo de la cuerda, por lo 
que no puede producir ningún cambio en la tensión. Así la tensión es la misma en toda la 
cuerda. En resumen, si una cuerda de masa despreciable cambia de dirección pasando por 
una superficie sin rozamiento, la tensión es la misma en toda la cuerda. 
Ejercicio Supongamos que la cuerda del ejemplo anterior, en vez de pasar por el borde de 
un glaciar, pase por una polea que tiene unos cojinetes que no ejercen rozamiento, como se 
muestra en la figura 4.24, ¿La tensión será la misma a lo largo de toda la cuerda? 
(Respuesta No. Una cosa es que no haya rozamiento entre los cojinetes y la polea, pero 
otra cosa es que la polea tenga masa, es decir, inercia. Para cambiar la velocidad de rotación 
de la polea se necesita una diferencia de tensión.) 
Paul (masa mp) se cae por el borde de un glaciar. Afortunadamente está atado mediante una 
larga cuerda a Steve (masa mg), que lleva un piolet. Antes de que Steve clave su piolet para 
detener el movimiento, desliza sin rozamiento por la superficie de hielo, atado a Paul por una 
cuerda (figura 4.21). Se supone que tampoco existe rozamiento entre la cuerda y el acantilado. 
Determinar la aceleración de cada persona y la tensión de la cuerda. 
Planteamiento del problema Las tensiones de la cuerda T, y T, son de igual módulo T porque 
se supone que la cuerda es de masa despreciable y el acantilado se supone que carece de rozamiento. 
acelera por la superficie del glaciar, mientras que Paul lo hace verticalmente hacia abajo. 
La cuerda no se alarga ni se encoge, de modo que Paul y Steve tienen siempre el mismo módulo de T 
velocidad. Sus aceleraciones ap y aş son, por lo tanto, iguales en módulo, pero no en dirección. Steve 
La aceleración de cada persona está relacionada con las fuerzas que actúan sobre él por la 
mpg segunda ley de Newton. Aplicar > F = ma a cada una y despejar la aceleración y la tensión. 
1. Dibujar los diagramas de fuerzas que actúan aisladamente sobre Paul y 
Steve. Poner los ejes x e y en el diagrama correspondiente a Steve, 
escogiendo como dirección positiva del eje x la dirección de la acelera- 
ción de Steve. Elegir la dirección de la aceleración de Paul como direc- 
ción positiva del eje x’ 
2. Aplicar Y F = ma en la dirección horizontal a Steve: Fy. tT y+ Ms8x = MsUs, x 
3. Aplicar Y F = ma a Paul: Tz y + Mp8y = Mpap, x 
Figura 4.25

4.7 Problemas con dos o más objetos | 97 
4. Ambos se mueven en línea recta y están unidos por un segmento de ap » = as , = 4, 
cuerda que no se estira, por lo tanto las aceleraciones de Paul y de 
Steve están relacionadas. Expresar esta relación: 
5. Dado que la cuerda tiene una masa despreciable y resbala sobre el T, = T}, = T 
hielo con rozamiento despreciable, las fuerzas T, y T, están relaciona- 
das. Expresar esta relación: 
6. Sustituir los resultados de los pasos 4 y 5 en las ecuaciones del paso 2 T + msg sen @ = mga, 
y del paso 3: -T +mpg = mpa, 
y j ee ms sen 6+ mp 7. Resolver las ecuaciones del paso 6 para la aceleración eliminando Ty a, = FP g 
st Mp despejando a,: 
8. Sustituir el resultado del paso 7 en las dos ecuaciones del paso 6y T = (1 —sen 8)g 
despejar T: 
Observación Enel paso 3 se elige la dirección hacia abajo como positiva para que la solución sea 
lo más simple posible. Con esta aceleración, cuando Steve se mueve en dirección positiva (hacia la 
derecha), Paul se mueve también en dirección positiva (hacia abajo). 
Comprobar el resultado Si mp es mucho mayor que mis, es de esperar que la aceleración sea 
aproximadamente igual a g y la tensión aproximadamente cero. Sustituyendo m, = 0 realmente nos 
da a = g y T = 0. Sim, es mucho menor que m,, esperamos que la aceleración sea aproximadamente 
g sen 0 (véase el ejemplo 4.8) y que la tensión sea cero. Sustituyendo my = 0 en los pasos 7 y 8, 
obtenemos a, = g sen O y T = 0. Comprobamos nuestras respuestas en el valor límite de la pendiente 
(@= 90°) y obtenemos a, = g y T=0. Esto parece correcto ya que si @= 90° Steve y Paul experimen- 
tan una caída libre. 
Ejercicio (a) Determinar la aceleración si 0 = 15° y las masas son mg = 78 kg y mp = 92 kg. (b) 
Determinar la aceleración si los valores de estas dos masas se intercambian. (Respuestas (a) a, = 
0,660g, (b) a, =0,599g.) 
EJEMPLO 4.13 | Construyendo una estación espacial i INTENTELO USTED MISMO! 
Un astronauta que construye una estación espacial empuja un bloque de masa m, con una 
fuerza F,. Este bloque está en contacto directo con un segundo bloque de masa m, (figura 
4.26). (a) ¿Cuál es la aceleración de las cajas? (b) ¿Cuál es el módulo de la fuerza ejercida por 
una caja sobre la otra? 
Planteamiento del problema Sea F, | la fuerza ejercida por m sobre m; y F} 2 la fuerza ejer- 
cida por m; sobre rm. Estas fuerzas son iguales y opuestas (F3, =—F' >), de manera que F3; =F >. 
Aplicar la segunda ley de Newton a cada bloque por separado y tener en cuenta que las aceleraciones 
a; y a son iguales. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
(a) 1. Dibujar los diagramas de fuerzas de cada uno de los dos bloques 
(figura 4.27). 
2. Aplicar Y F = ma al primer bloque. Fy— Fay = mjd. 
3. Aplicar Y F = ma al segundo bloque. Ejs = tay, 
4. Expresar la relación entre las dos aceleraciones y la relación entre a>, = 4, , = 4, 
los módulos de las fuerzas que se ejercen los bloques entre sí. Frí= Fi, = F 
F Figura 4.27 
5. Sustituir estas relaciones en los resultados de los pasos 2 y 3 y a = S 
despejar a,- pito 
(b) Sustituir la expresión para a, en los pasos 2 o 3 y despejar F. ee ae A mi +m, *

98 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
Observación El resultado del paso 5 es el mismo que obtendríamos si la fuerza F4 actuase sobre 
una sola masa igual a la suma de las masas de los dos bloques. En efecto, como las dos masas tienen 
igual aceleración, podemos considerarlas como un sistema único de masa m, + mz- 
Ejercicio (a) Determinar la aceleración y la fuerza de contacto si m, = 2 kg, m = 3 kg y Fy = 12 N. 
(b) Determinar la fuerza de contacto para el caso en que los bloques se intercambian de modo que el 
primer bloque tiene una masa de 3 kg y el segundo bloque una masa de 2 kg. (Respuestas (a) a, = 
2,4 m/s?, F =7,2 N, (b) F =4,8 N.) 
Resumen 
TEMA 
1 Las leyes del movimiento de Newton son leyes fundamentales de la naturaleza que constituyen la base 
de la mecánica. 
2 La masa es una propiedad intrínseca de todo cuerpo. 
3 La fuerza es una importante magnitud dinámica derivada. 
OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
1. Leyes de Newton 
Primera ley 
Segunda ley 
Tercera ley 
Un objeto en reposo permanece en reposo a menos que sobre él actúe una fuerza externa neta, Un objeto en 
movimiento continúa moviéndose con velocidad constante a menos que sobre él actúe una fuerza externa 
neta, (Los sistemas de referencia en los que esto ocurre se llaman sistemas de referencia inerciales.) 
El módulo de la aceleración es proporcional al módulo de la fuerza neta externa Feta, de acuerdo con Fera = 
ma, donde m es la masa del objeto. La fuerza neta que actúa sobre un objeto, también denominada fuerza 
resultante, es la suma vectorial de todas las fuerzas que actúan sobre él; Fu = IF. Así: 
SF = ma (4.1) 
Las fuerzas se dan siempre por pares, iguales y opuestas. Si el objeto A ejerce una fuerza sobre el objeto B, 
una fuerza igual y opuesta ejerce el objeto B sobre el A. 
Fas = -Fpa (4.2) 
2. Sistemas de referencia inerciales Las leyes de Newton sólo son válidas en un sistema de referencia inercial, es decir un sistema de referencia 
para el cual un objeto en reposo permanece en reposo si no hay una fuerza neta que actúe sobre el objeto. 
Cualquier sistema de referencia que se mueva con velocidad constante relativa a un sistema de referencia 
inercial es también un sistema de referencia inercial. Un sistema de referencia que se mueve con aceleración 
relativa a un sistema inercial no es un sistema de referencia inercial. Un sistema de referencia ligado a la Tie- 
rra es aproximadamente un sistema de referencia inercial. 
3. Fuerza, masa y peso 
Fuerza 
Masa 
La fuerza se define en función de la aceleración que produce a un determinado objeto. Una fuerza de 
1 newton (N) es la fuerza que produce una aceleración de 1 m/s? sobre una masa de 1 kilogramo (kg). 
La masa es la propiedad intrínseca de un objeto que mide su resistencia a la aceleración. La masa no depende 
de la localización del objeto. Las masas de dos objetos pueden compararse aplicando la misma fuerza a cada 
uno de los objetos y midiendo sus aceleraciones. La relación de las masas de los objetos es igual a la relación 
inversa de las aceleraciones producidas por la misma fuerza: 
(4.3) 
El peso w de un objeto es la fuerza de atracción gravitatoria ejercida por la Tierra sobre el objeto. Es propor- 
cional a la masa m del objeto y a la intensidad del campo gravitatorio g o aceleración de la caída libre debida 
a la gravedad. 
w = mg (4.4) 
El peso no es una propiedad intrínseca de un objeto; depende de la localización del objeto.

Problemas 99 
. Fuerzas fundamentales Todas las fuerzas observadas en la naturaleza pueden explicarse en función de cuatro interacciones funda- 
mentales: 
La fuerza gravitatoria. 
La fuerza electromagnética, 
La fuerza nuclear fuerte (llamada también fuerza hadrónica). 
La fuerza nuclear débil. hh wn — 
5. Fuerzas de contacto Las fuerzas de contacto de soporte y rozamiento y las ejercidas por muelles y cuerdas, son debidas a las fuer- 
zas moleculares que surgen de la fuerza electromagnética básica. 
Ley de Hooke Cuando un muelle se comprime o se alarga en una pequeña cantidad Ax, la fuerza que ejerce es proporcional 
aAr: 
F, = -k Ax (4.9) 
Problemas 
@ Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil. En algunos problemas se dan 
ee Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos. más datos de los realmente 
eee  Desafiante, para alumnos avanzados. necesarios; en otros pocos, deben 
ssM La solución se encuentra en el Student Solutions Manual. extraerse algunos datos a partir 
J Problemas que pueden encontrarse en el servicio iSOLVE de tareas para casa. de conocimientos generales, 
i Y” Estos problemas del servicio “Checkpoint” son problemas de control, que impulsan alos fuentes externas o estimaciones 
estudiantes a describir cómo se llega a la respuesta y a indicar su nivel de confianza. lógicas. 
Usar en todos los problemas g = 9,81 m/s? para la aceleración de la gravedad y despreciar, a menos que se indique lo 
contrario, el rozamiento y la resistencia del aire. 
Problemas conceptuales 8 e SSM ¿Cómo podría un astronauta en una situación aparente 
de ingravidez ser consciente de su masa? 
9 e SSM ¿En qué circunstancias su peso aparente será mayor que 1 es SSM ¿Cómo se puede saber si un sistema de referencia deter- su peso real? minado es un sistema de referencia inercial? 
10 es Explicar por qué se dice que según la primera y la segunda ley de 
Newton es imposible utilizar las leyes de la mecánica para saber si estamos 
quietos o moviéndonos a velocidad constante. 
2 es Suponga que usted observa un objeto desde un determinado sis- 
tema de referencia y encuentra que cuando sobre él no actúan fuerzas el cuerpo 
tiene una aceleración a. ¿Cómo puede usar esta información para encontrar un 
sistema de referencia inercial? 1 e Supongamos que un bloque de masa m, descansa sobre otro blo- 
y ‘ 2 : que de masa m, y la combinación de ambos se apoya sobre una mesa, como se 
3 e Si cuando se estudia un cuerpo desde un sistema de referencia muestra en la figura 4.28. Encontrar la fuerza ejercida (a) por m, sobre mo, (b) por inercial no se observa aceleración, ¿se puede concluir que sobre él no actúan ma sobre my, (c) por m3 sobre la mesa, (d) por la mesa sobre my. 
fuerzas? k j F. 
4 eo SSM Si sobre un objeto actúa una única fuerza distinta de 
cero, ¿debe tener una aceleración relativa a cualquier sistema de referencia 
inercial? ¿Puede tener incluso velocidad cero? 
5 e Si sobre un objeto actúa una única fuerza conocida, ¿puede 
decirse sin tener información adicional en qué dirección se moverá? 
6 e Se observa un objeto que se mueve a velocidad constante en un 
sistema de referencia inercial. Se concluye que (a) no actúan fuerzas sobre el 
| objeto, (b) actúa una fuerza constante en la dirección del movimiento, (c) la 
fuerza neta que actúa sobre el objeto es cero, (d) la fuerza neta que actúa sobre 
el objeto es igual y opuesta a su peso. 
7 e Imagínese que un objeto se envía al espacio exterior, lejos de 
cualquier galaxia, estrella u otro objeto estelar. ¿Cómo cambiará su masa? ¿Y 
su peso? Figura 4.28 Problema 11

100 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
12 eo SSM Verdadero o falso. 
(a) Si dos fuerzas externas que son iguales en módulo y opuestas en dirección 
actúan sobre un mismo objeto, nunca serán fuerzas de acción-reacción. 
(b) La acción es igual a la reacción sólo si los cuerpos no están acelerándose. 
13 e Un hombre de 80 kg patina sobre el hielo empujando a un mucha- 
cho de 40 kg, también sobre patines, con una fuerza de 100 N. La fuerza ejer- 
cida por el muchacho sobre el hombre es de (a) 200 N, (b) 100 N, (c) 50 N, 
(d) 40 N. 
14 e Una muchacha sostiene un pájaro en su mano. La fuerza de reac- 
ción al peso del pájaro es (a) la fuerza gravitatoria de la Tierra sobre el pájaro, 
(b) la fuerza gravitatoria del pájaro sobre la Tierra, (c) la fuerza de contacto de 
la mano sobre el pájaro, (d) la fuerza de contacto del pájaro sobre la mano, 
(e) la fuerza gravitatoria de la Tierra sobre la mano. 
15 e Un jugador de béisbol golpea la pelota con un bate. Si la fuerza 
con que éste golpea la pelota se considera como la fuerza de acción, ¿cuál es la 
fuerza de reacción? (a) La fuerza que el bate ejerce sobre las manos del batea- 
dor. (b) La fuerza sobre la pelota que ejerce el guante de la persona que consi- 
gue atraparla. (c) La fuerza que la pelota ejerce sobre el bate. (d) La fuerza que 
el lanzador ejerce sobre la bola mientras la lanza. (e) El rozamiento, ya que la 
pelota está en rotación hasta que se detiene. 
16 e Considerar cualquier situación en la que se aplica una fuerza 
externa sobre un objeto, por ejemplo el empuje. Si la tercera ley de Newton 
requiere que por cada acción haya una reacción igual y opuesta, ¿por qué cada 
fuerza de reacción no anula siempre la fuerza aplicada, produciendo la inexis- 
tencia de una aceleración resultante? 
17 e SSM Un cuerpo de 2,5 kg cuelga en reposo de una cuerda 
sujeta al techo. (a) Dibujar un diagrama que muestre las fuerzas que actúan 
sobre el cuerpo e indicar cada una de las fuerzas de reacción. (b) Hacer lo 
mismo con las fuerzas que actúan sobre la cuerda. 
18 ® ¿Cuál de los diagramas de fuerzas de la figura 4.29 representa un 
bloque que se desliza por una superficie inclinada sin rozamiento? 
oe a (a) (b) (c) (d) 
Figura 4.29 Problema 18 
19 e Identificar cuál o cuáles de las frases siguientes son verdad o son 
falsas suponiendo que se está en un sistema de referencia inercial. 
(a) Si no hay ninguna fuerza que actúa sobre un objeto, éste no se acelera. 
(b) Si un objeto no se acelera, no puede haber fuerzas que actúen sobre él. 
(c) El movimiento de un objeto va siempre en la dirección de la fuerza resul- 
tante. 
(d) La masa de un objeto depende de su localización. 
20 e Una paracaidista de peso w salta cerca de la superficie terrestre. 
¿Cuál es el módulo de la fuerza ejercida por su cuerpo sobre la Tierra? (a) w. 
(b) Mayor que w, (c) Menor que w. (d) 9,8w. (e) 0. (f) Depende de la resistencia 
del aire. 
21 e SSM La fuerza neta que actúa sobre un objeto en movimiento 
bruscamente se hace cero. En consecuencia, el objeto (a) se para de repente, 
(b) se para al cabo de un cierto tiempo, (c) cambia de dirección, (d) continúa a 
velocidad constante, (e) cambia de dirección de una forma impredecible. 
22 @ Una cuerda de tender ropa se tensa y se sujeta por sus dos extre- 
mos. Se coloca una toalla húmeda en el centro de la cuerda. ¿Es posible que la 
cuerda permanezca horizontal? Razonar la respuesta. 
23 e {Qué efecto produce la velocidad de un ascensor sobre el peso 
aparente de una persona en el ascensor? 
Estimaciones y aproximaciones 
24 «es Un coche que viaja a 90 km/h choca contra la parte trasera de un 
vehículo parado sin ocupantes. Afortunadamente el conductor llevaba puesto el 
cinturón de seguridad. Utilizando valores razonables para la masa del conduc- 
tor y la distancia de frenado, estimar la fuerza (supuesta constante) ejercida por 
el cinturón sobre el conductor. 
25 @@@ SSM Haciendo las consideraciones necesarias, determinar la 
fuerza normal y la fuerza tangencial ejercida por la carretera sobre las ruedas 
de una bicicleta (a) cuando el ciclista asciende por una carretera de pendiente 
8% a velocidad constante y (b) cuando desciende por la misma pendiente a 
velocidad constante. (Una pendiente del 8% significa que el ángulo de inclina- 
ción @ viene dado por tg 8 = 0,08.) 
La primera y la segunda ley de Newton: Masa, inercia y 
fuerza 
26 © Una partícula de masa m se mueve con una velocidad inicial vg = 
25,0 m/s. Cuando una fuerza neta de 15,0 N actúa sobre ella, alcanza el reposo 
después de recorrer 62.5 m. ¿Cuál es el valor de m? (a) 37,5 kg. (b) 3,00 kg. (c) 
1,50 kg. (d) 6.00 kg. (e) 3.75 kg. 
27 e (a) Un objeto experimenta una aceleración de 3 m/s? cuando sobre 
él actúa una cierta fuerza Fy. ¿Cuál es su aceleración si la fuerza se duplica? 
(b) Un segundo objeto experimenta una aceleración de 9 m/s? bajo la influencia 
de la fuerza Fo. ¿Qué relación existe entre las masas de los dos objetos? (c) Si 
los dos objetos se atan juntos, ¿qué aceleración producirá la fuerza Fy? 
28 e l Y Un remolcador arrastra un buque con una fuerza 
constante F;. El incremento en la velocidad del buque en un intervalo de 10 s es 
de 4 km/h. Cuando un segundo remolcador aplica un segunda fuerza constante 
F, en la misma dirección su velocidad crece en 16 km/h cada intervalo de 10 s. 
¿Qué relación existe entre los módulos de las dos fuerzas? (Despreciar la resis- 
tencia del agua.) 
29 ee SM Í Una bala de 1,8 x 10° kg de masa que lleva 
una velocidad de 500 m/s choca contra un gran bloque de madera y se intro- 
duce 6 cm en su interior antes de pararse. Suponer que la desaceleración de la 
bala es constante y calcular la fuerza ejercida por la madera sobre la bala. 
30 @@ SSM Una vagoneta de juguete está en una vía recta y horizon- 
tal y lleva un ventilador atado a uno de sus extremos. Se coloca la vagoneta en 
un extremo de la vía y se conecta el ventilador, La vagoneta, que estaba en 
reposo, empieza a moverse y en 4,55 s se ha movido 1,5 m. La masa de la vago- 
neta y del ventilador es de 355 g y suponemos que se mueve con aceleración 
constante. (a) ¿Cuál es la fuerza neta que se ejerce sobre la vagoneta? (b) Se 
van añadiendo pesos a la vagoneta hasta que tiene una masa de 722 g y se repite 
el experimento. ¿Cuánto le costará ahora a la vagoneta moverse los 1,5 m? Igno- 
rar los efectos del rozamiento. 
31 e Una fuerza Fy produce una aceleración de 3 m/s? cuando actúa 
sobre un objeto de masa m que desliza sobre una superficie sin rozamiento. 
Hallar la aceleración del mismo objeto cuando se ve sometido a las fuerzas que 
se muestran en la figura 4.30a y b.

fy Fo 
“—~ 99° > 
(a) (b) 
Figura 4.30 Problema 31 
32 a i Una fuerza F = (6 N) i — (3 N) j actúa sobre un cuerpo 
masa 1,5 kg. Calcular la aceleración a. ¿Cuál es el módulo de a? 
33 e Una sola fuerza de 12 N actúa sobre una partícula de masa m. La 
cula parte del reposo y se mueve sobre una recta a lo largo de una distancia 
18 men 6s. Hallar su masa m. 
34 e SSM Aly Bert están quietos en medio de un gran lago helado. 
Al empuja a Bert con una fuerza de 20 N durante 1,5 s. La masa de Bert es de 
100 kg. (a) ¿Cuál es la velocidad a la que se mueve Bert después de ser empu- 
? (b) Si la masa de Al es de 80 kg, ¿qué velocidad alcanza? Considerar que 
no hay rozamiento. 
35 e Si se empuja un bloque de masa m, con una fuerza horizontal 
determinada, éste adquiere una aceleración de 12 m/s?. Si se empuja un bloque 
de masa mp con la misma fuerza, su aceleración es de 3 m/s?. (a) ¿Qué acelera- 
ción proporcionaría la misma fuerza a un bloque de masa m, — m,? (b) ¿Qué 
aceleración proporcionaría la misma fuerza a un bloque de masa m, + my? 
Considerar un movimiento sin rozamiento. 
36 e Para arrastrar un tronco de 75 kg por el suelo con velocidad cons- 
tante se le empuja con una fuerza de 250 N (horizontalmente). (a) ¿Cuál es la 
fuerza resistiva que ejerce el suelo? (b) ¿Qué fuerza deberemos ejercer si se 
desea dar al tronco una aceleración de 2 m/s?? 
37 e I Y Un objeto de 4 kg está sometido a la acción de dos 
fuerzas F, = (2 N) i - (3 N) j y F,=(4 N) i- (11 N) j. El objeto está en reposo 
en el origen en el instante ¢ = 0. (a) ¿Cuál es la aceleración del objeto? (b) 
¿Cuál es su velocidad en el instante tf = 3 s? (c) ¿Dónde está el objeto en el ins- 
tante 1=3 s? 
Peso y masa 
38 e SSM  EnlaLuna, la aceleración debida a la gravedad es sólo 1/6 
de la que existe en la Tierra. Un astronauta cuyo peso en la Tierra es 600 N se 
desplaza a la superficie lunar. Su masa medida en la Luna será (a) 600 kg. 
(b) 100 kg. (c) 61,2 kg. (d) 9,81 kg. (e) 360 kg. 
39 e i 
newtons y (b) libras. 
Especificar el peso de una muchacha de 54 kg en (a) 
40 e Determinar la masa de un hombre de 165 lb en kilogramos. 
Fuerzas de contacto 
41 eo SM tft Y Un muelle vertical, cuya constante de 
fuerza vale 600 N/m está unido al techo por un extremo y a un bloque de 12 kg 
que descansa sobre una mesa horizontal por el otro, de modo que el muelle ejerce 
| una fuerza hacia arriba sobre el bloque. El muelle se alarga 10 cm. (a) ¿Qué 
| fuerza ejerce el muelle sobre el bloque? (b) ¿Qué fuerza ejerce la superficie 
sobre el bloque? 
| 42 e Un bloque de 6 kg se desliza sobre una superficie horizontal sin 
rozamiento. Un muelle horizontal estira el bloque con una fuerza constante de 
800 N/m. Si el muelle se alarga 4 cm desde su posición de equilibrio, ¿cuál es 
la aceleración del bloque? 
Problemas 101 
Diagramas de fuerzas: equilibrio estático 
43 e Un semáforo está colgado de un soporte tal como se muestra en la 
figura 4,31. ¿La tensión del cable más vertical es mayor o menor que la del otro 
cable? 
Figura 4.31 Problema 43 
44 ef Una lámpara de masa m = 42,6 kg cuelga de unos 
alambres como indica la figura 4.32. El anillo tiene masa despreciable. La ten- 
sión 7, en el alambre vertical es (a) 209 N, (b) 418 N, (c) 570 N, (d) 360 N, 
(e) 730 N. 
Figura 4.32 Problema 44 
45 ee SM I Y Ena figura 4.33a se muestra un bloque de 
0,500 kg que cuelga de una cuerda. Los extremos de la cuerda están sujetos al 
techo en unos puntos separados 1,00 m. (a) ¿Qué ángulo forma la cuerda con el 
techo? (b) ¿Cuál es la tensión de la cuerda? (c) Se quita el bloque de 0,500 kg y 
se cuelgan dos bloques de 0,250 kg cada uno de forma que la longitud de los 
tres tramos de cuerda es la misma, tal como se ve en la figura 4.33b. ¿Cuál es la 
tensión en cada segmento de la cuerda? 
p q i 
2 l 
(a) ) | 
Figura 4.33 Problema 45 Ñ

102 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
46 e Un objeto de 100 N se cuelga de unas cuerdas tal como se mues- 50 eee SSM En algunos festivales y celebraciones en una cuerda 
tra en la figura 4.34. ¿Cuál es la tensión de la cuerda horizontal? larga, sujeta por sus dos extremos al suelo, se atan globos llenos de helio cuya 
fuerza ascensional levanta la cuerda dándole una forma de arco, tal como se 
ve en la figura 4,38. Supongamos que hay N globos atados a intervalos igua- 
les a una cuerda sin masa de longitud L, sujeta al suelo por sus dos extremos. 
Cada globo proporciona una fuerza ascensional F. Las coordenadas horizon- 
tales y verticales del punto de la cuerda donde se ata el globo ¡son x; e y; y T; 
es la tensión del segmento i de la cuerda (el segmento 0 es el segmento entre 
el punto de sujeción al suelo y el primer globo y el segmento N corresponde 
al trozo de cuerda que une el globo N con el otro extremo al que está sujeta la 
cuerda) 
Figura 4.34 Problema 46 
47 e i Un objeto de 10 kg sobre una mesa sin rozamiento está 
sometido a dos fuerzas horizontales F, y F, de módulo F, = 20 N y F, = 30 N, 
como se indica en la figura 4.35. (a) Determinar la aceleración a del objeto. 
(b) Una tercera fuerza F, se aplica para que el objeto se encuentre en equilibrio 
estático. Determinar F3. 
(a) 
Figura 4.35 Problema 47 Figura 4.36 Problema 48 
. 
48 e SM 1 Y se ejerce una fuerza vertical T sobre un 
cuerpo de 5 kg cerca de la superficie de la Tierra, como indica la figura 4.36. 
Determinar la aceleración del cuerpo si (a) T= 5 N, (b) T= 10N y (c) T= 100 N. 
49 ee Un cuadro que pesa 2 kg cuelga de dos cables de igual longitud 
que forman un ángulo @ con la horizontal como indica la figura 4.37. (a) Deter- 
minar la tensión 7 en función de @ y del peso w del cuadro. ¿Para qué ángulo @ 
es T mínimo? ¿Y máximo? (b) Si @ = 30°, determinar la tensión de los cables. 
(b) 
Figura 4.38 Problema 50 
(a) La figura 4.385 muestra el diagrama de fuerzas en el globo i. A partir de 
este diagrama demostrar que la componente horizontal de la fuerza 7, 
(denominada Ty) es la misma para todos los globos. y que considerando la 
componente vertical de la fuerza se puede derivar la ecuación siguiente, 
que relaciona la tensión de los segmentos ¡e ¿— 1 
T,_, sen 0,_,—T, sen 0, = F 
(b) Demostrar que tg O, =- tg Oy., = NF/2Ty 
(c) A partir del diagrama y de las dos expresiones anteriores, demostrar que 
Figura 4.37 Problema 49 180, = (N-2i)F/2Ty

i=l i-1 
Ss E IR E = We po Op y= Na ize 0, 
d) Escribir un programa con una hoja de cálculo que dibuje la forma del arco 
teniendo en cuenta los siguientes parámetros: N = 10 globos; cada uno de 
los globos proporciona una fuerza de 1 N; la cuerda tiene 10 m de longitud 
y la componente horizontal de la tensión es Tą = 10 N. ¿A qué distancia 
están los puntos de sujeción con el suelo? ¿Cuál es la máxima altura del 
arco? 
e) Obsérvese que no hemos indicado cuál es la separación entre los puntos de 
sujeción de la cuerda, ya que esta distancia viene determinada por otros 
parámetros. Variar Tą manteniendo fijos los Otros parámetros hasta que 
pueda crear un arco cuyas sujeciones estén separadas 8 m. ¿Qué valor tiene 
Ty? A medida que Ty aumenta, el arco se hace más plano. ¿El modelo con 
la hoja de cálculo reproduce este comportamiento? 
51 es Una grúa sostiene un peso de | tonelada (1000 kg). Calcular la 
nsión del cable que lo soporta si (a) el peso es acelerado hacia arriba a 2 m/s?, 
b) se levanta el peso con velocidad constante, (c) el peso es levantado con una 
elocidad que disminuye 2 m/s en cada segundo. 
52 ee i Determinar las tensiones y las masas desconocidas de 
s sistemas en equilibrio que se representan en la figura 4.39. 
(c) 
Figura 4.39 Problema 52 
53 ee Í Y Un coche está estancado en terreno blando, El con- 
ductor está solo pero dispone de una cuerda larga y fuerte. El conductor, que ha 
estudiado física, ata la cuerda tensa a un poste telefónico y tira de ella lateral- 
mente como indica la figura 4.40, (a) Determinar la fuerza ejercida por la 
cuerda sobre el coche cuando el ángulo 8 es 3° y el conductor tira con una 
fuerza de 400 N, pero el coche no se mueve. (b) ¿Qué resistencia debería tener 
la cuerda si se necesitara una fuerza de 600 N bajo un ángulo de 0 = 4° para 
mover el coche? - 
Problemas | 103 
Poste telefónico 
Figura 4.40 Problema 53 
Diagramas de fuerzas: Planos inclinados y fuerza normal 
54 @ SSM i Una caja grande de 20 kg de masa está en 
reposo sobre una superficie sin rozamiento. Si se tira de la caja con una fuerza 
de 250 N con un ángulo de 35° por debajo de la horizontal, ¿cuál es la acelera- 
ción de la caja en la dirección de la superficie? 
55 e i La caja del problema 54 está situada ahora en una 
rampa inclinada 15° sobre una superficie sin rozamiento. Se tira de la caja con 
una fuerza que forma un ángulo de 40° con la horizontal (véase la figura 4.41), 
¿cuál es el menor valor de la fuerza que hace que la caja suba por la rampa? 
Figura 4.41 Problema 55 
56 @ Un bloque se desliza por un plano inclinado sin rozamiento. 
Dibujar un diagrama donde se representen las fuerzas que actúan sobre el blo- 
que. Indicar para cada fuerza del diagrama la correspondiente fuerza de reac- 
ción. 
57 @ El sistema representado en la figura 4.42 se encuentra en equili- 
brio. El valor de la masa m es: (a) 3,5 kg, (b) 3,5 sen 40° kg, (c) 3,5 tg 40° kg, 
(d) ninguno de los anteriores. 
Figura 4.42 Problema 57 
58 o SSM Enla figura 4.43, los objetos están sujetos a dinamóme- 
tros calibrados en newtons. Dar las lecturas de los dinamómetros en cada caso, 
suponiendo que las cuerdas carecen de masa

104 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
(b) 
(c) (d) 
Figura 4.43 Problema 58 
59 es Un cuerpo se mantiene en posición mediante un cable a lo largo 
de un plano inclinado pulido (figura 4.44). (a) Si 9 = 60° y m = 50 kg, determi- 
nar la tensión del cable y la fuerza normal ejercida por el plano inclinado. (b) 
Determinar la tensión en función de @ y m y comprobar el resultado para 9= 0 
y 0=90". 
Figura 4.44 Problema 59 
60 es Una fuerza horizontal de 100 N actúa sobre un bloque de 12 kg 
haciéndole subir por un plano inclinado sin rozamiento, que forma un ángulo 
de 25° con la horizontal. (a) ¿Cuál es la fuerza normal que el plano inclinado 
ejerce sobre el bloque? (b) ¿Cuál es la aceleración del bloque? 
61 ee ss i Un estudiante de 65 kg se pesa subiéndose a 
una balanza que está dispuesta sobre un monopatin con ruedas, que baja por un 
plano inclinado (figura 4.45). Suponer que no hay rozamiento y que la fuerza 
ejercida por el plano inclinado sobre el monopatín es perpendicular al plano 
inclinado. ¿Cuál es la lectura de la balanza si 9 = 30°? 
Figura 4.45 Problema 61 
62 ee Un objeto de masa m resbala por una superficie sin rozamiento 
que acaba con una rampa con una inclinación @ respecto la horizontal (véase la 
figura 4.46), La velocidad inicial del objeto es yy. Cuando el objeto alcanza la 
rampa sube hasta una altura A antes de bajar de nuevo. Demostrar que / es inde- 
pendiente de 6. 
Figura 4.46 Problema 62 
Diagramas de fuerzas: ascensores 
63 e Un objeto se suspende del techo de un ascensor que desciende a 
una velocidad constante de 9,81 m/s. La tensión de la cuerda que sujeta al objeto 
es (a) igual al peso del objeto, (b) menor que el peso del objeto, (c) mayor que el 
peso del objeto, (d) cero. 
64 e Una persona se encuentra de pie sobre una balanza de muelle en 
el interior de un ascensor que desciende. Mientras se detiene al llegar a la 
planta baja, la lectura de la balanza sobre el peso de esta persona ¿será correcta, 
más alta o más baja? 
65 e SSM Una persona de peso w se encuentra en un ascensor 
subiendo, cuando el cable del mismo se rompe súbitamente, ¿Cuál es el peso 
aparente de la persona inmediatamente después de la rotura del cable? (a) w. 
(b) Mayor que w. (c) Menor que w. (d) 9,8w. (e) Cero. 
66 o i Un hombre que sostiene un peso de 10 kg mediante 
una cuerda capaz de resistir 150 N sube en un ascensor. Cuando el ascensor 
arranca, la cuerda se rompe. ¿Cuál fue la aceleración mínima del ascensor? 
67 «ee Un cuerpo de 2 kg cuelga de un dinamómetro (calibrado en 
newtons) sujeto al techo de un ascensor (figura 4.47). Determinar la lectura que 
indicará el dinamómetro (a) cuando el ascensor se mueve hacia arriba con velo- 
cidad constante de 30 m/s, (b) cuando el ascensor desciende con velocidad 
constante de 30 m/s, (c) cuando el ascensor sube a 20 m/s y acelera hacia arriba 
a 10 m/s”. (d) De = 0 ar=5 s, el ascensor se mueve hacia arriba a 10 m/s. Su 
velocidad se reduce entonces uniformemente a cero en los siguientes 4 segun- 
dos, de modo que queda en reposo para 1=9 s. Describir la lectura del dinamó- 
metro durante el intervalo 0 < r < 9 s.

Figura 4.47 Problema 67 
Diagramas de fuerzas: Cuerdas, tensión y la tercera ley de 
Newton 
68 @ Dos bloques de masas m; y m, conectados entre sí por una cuerda de 
masa despreciable se aceleran uniformemente sobre una superficie sin rozamiento, 
como se indica en la figura 4.48. La relación de las tensiones 7,/T, viene dada por 
(a) m/m, (b) m/m, (€) On, + m/m), (d) mm, + m). (e) m/m, + m0). 
Figura 4.48 Problema 68 
69 ese Un bloque de masa m, = 3,5 kg descansa sobre un estante hori- 
zontal sin rozamiento y está conectado mediante cuerdas a dos bloques de 
masas m, = 1,5 kg y m, = 2,5 kg, que cuelgan libremente, como se muestra en la 
figura 4.49. Las poleas carecen de rozamiento y su masa es despreciable. El sis- 
tema se mantiene inicialmente en reposo. Cuando se deja en libertad, determinar, 
(a) la aceleración de cada uno de los bloques, y (b) la tensión de cada cuerda, 
Figura 4.49 Problema 69 
70 @@ SSM Dos bloques están en contacto sobre una superficie 
horizontal sin rozamiento. Una fuerza F horizontal se aplica a uno de ellos 
como muestra la figura 4.50 y ambos son acelerados. Determinar la acelera- 
ción y la fuerza de contacto para (a) los valores generales de F, m, y m y 
(b) para F = 3,2 N, m, =2 kg y m, = 6 kg. 
Problemas | 105 
Figura 4.50 Problemas 70 y 71 
71 es Repetir el problema anterior, intercambiando la posición de los 
dos bloques. 
72 ee 1 Y Dos bloques de 100 kg son arrastrados a lo largo de 
una superficie sin rozamiento con una aceleración constante de 1,0 m/s?, como 
se indica en la figura 4.51. Cada cuerda tiene una masa de 1 kg. Determinar la 
fuerza F y la tensión de las cuerdas en los puntos A, B y C. 
Figura 4.51 Problema 72 
73 es Se sube un objeto de masa m con una cuerda de masa M y de lon- 
gitud L sujeta desde uno de sus extremos. La cuerda y el objeto se aceleran en 
la dirección vertical con aceleración a. La distribución de la masa en la cuerda 
es uniforme. Demostrar que la tensión en la cuerda a una distancia x (< L) por 
encima del bloque es (a + g)[m + (x/L)M}. 
74 ee SSM I Una cadena consiste de 5 eslabones, cada uno 
con una masa de 0,1 kg. Se sube la cadena verticalmente con una aceleración 
de 2,5 m/s?. La cadena se sujeta desde el eslabón superior y ningún punto de la 
cadena toca con el suelo. Encontrar (a) la fuerza F ejercida en el extremo supe- 
rior de la cadena, (b) la fuerza neta en cada eslabón y (c) la fuerza que cada 
eslabón ejerce sobre el eslabón inmediatamente inferior. 
75 e Un objeto de 40,0 kg suspendido de una cuerda vertical está ini- 
cialmente en reposo. El objeto se acelera entonces hacia arriba. La tensión en la 
cuerda necesaria para que el objeto alcance una velocidad hacia arriba de 3,5 
m/s en 0,700 s es (a) 590 N, (b) 390 N, (c) 200 N, (d) 980 N, (e) 720 N. 
76 e |I Y Un helicóptero suspendido en el aire en el mismo 
lugar y de masa my está descargando un camión de masa m. Si la velocidad de 
descenso del camión se incrementa a razón de 0,1g, ¿cuál es la tensión del 
cable que le soporta? (a) 1,1m g. (b) me g. (c) 0,9m g. (d) 1,1(m, + m,)g- 
(e) 0,9(mp + mo)8. 
77 es Dos objetos están conectados por una cuerda de masa desprecia- 
ble, como se indica en la figura 4.52. El plano inclinado y la polea carecen de 
rozamiento. Determinar la aceleración de los objetos y la tensión de la cuerda 
para (a) valores generales de 6, m, y mz y (b) 0 = 30° y m, = m, = 5 kg. 
Figura 4.52 Problema 77

106 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
78 e i En una representación escénica del cuento de Peter 
Pan, la actriz que hace el papel de Peter y pesa 50 kg ha de “volar” vertical- 
mente de forma que para coincidir con el fondo musical debe bajar una distan- 
cia de 3,2 m en 2,2 s. Entre bastidores, una superficie pulida, inclinada 50°, 
soporta un contrapeso de masa m, como indica la figura 4.53. Indicar los 
cálculos que debe realizar el director de escena para determinar (a) la masa del 
contrapeso que debe utilizarse y (b) la tensión del cable. 
Figura 4.53 Problema 78 
79 e. i Un bloque de 8 kg y otro de 10 kg conectados por una 
cuerda que pasa por una polea sin rozamiento, deslizan por planos inclinados 
sin rozamiento como indica la figura 4.54. (a) Determinar la aceleración de los 
bloques y la tensión de la cuerda. (b) Los dos bloques se reemplazan por otros 
de masas m, y mz, de tal modo que no se produce aceleración. Determinar toda 
la información posible sobre las masas de estos dos nuevos bloques. 
Figura 4.54 Problema 79 
80 es Una cuerda pesada de longitud 5 m y masa 4 kg se encuentra 
sobre una mesa horizontal sin rozamiento. Un extremo se conecta a un bloque 
de 6 kg. En el otro extremo de la cuerda se aplica una fuerza horizontal cons- 
tante de 100 N. (a) ¿Cuál es la aceleración del sistema? (b) Expresar la tensión 
de la cuerda en función de su posición a lo largo de ésta. 
81 @@ SSM Una pintora de 60 kg está de pie sobre un montacargas 
de aluminio de 15 kg. El montacargas está sujeto por una cuerda que pasa por 
E Figura 4.55 Problema 81 
una polea situada en lo alto de la casa, lo que le permite elevarse a sí misma y a 
la plataforma (figura 4.55). (a) ¿Con qué fuerza debe tirar de la cuerda para que 
el conjunto ascienda con una aceleración de 0,8 m/s?? (b) Cuando su velocidad 
alcanza el valor de | m/s, tira de la cuerda de modo que ella y su montacargas 
ascienda a velocidad constante. ¿Qué fuerza ejerce entonces la cuerda? (Igno- 
rar la masa de la cuerda.) 
82 e..e La figura 4.56 muestra un bloque de 20 kg que desliza sobre otro 
de 10 kg. Todas las superficies se consideran sin rozamiento. Determinar la 
aceleración de cada bloque y la tensión en la cuerda que los conecta. 
Figura 4.56 Problema 82 
83 eee ! Y un bloque de 20 kg dotado de una polea se desliza a 
lo largo de una superficie sin rozamiento. Está conectado mediante una cuerda 
a un bloque de 5 kg según el dispositivo que se muestra en la figura 4.57, Deter- 
minar la aceleración de cada uno de los bloques y la tensión de la cuerda. 
Figura 4.57 Problema 83 
Diagrama de fuerzas: máquina de Atwood 
84 e@ SSM El aparato de la figura 4.58 se denomina máquina de 
Atwood y se utiliza para medir la aceleración debida a la gravedad g a partir de 
la aceleración de los dos bloques. Suponiendo que la cuerda y la polea tienen 
una masa despreciable y la polea carece de rozamiento, demostrar que la acele- 
ración de cualquiera de los bloques y la tensión de la cuerda son 
_M-M; _ 2m,m38 
mM; +m, M, + M 
a Figura 4.58 Problemas 84-87

85 ee | Si una de las masas de la maquina de Atwood de la 
figura 4.58 es 1,2 kg, ¿cuál sería la otra masa para que el desplazamiento de 
cualquiera de ellas durante el primer segundo después de comenzar el movi- 
miento fuese 0,3 m? 
86 es Una pequeña piedra de masa m descansa sobre el bloque de masa 
ma de la máquina de Atwood de la figura 4.58, Determinar la fuerza ejercida 
por la piedra sobre my. 
87 es Determinar la fuerza sobre el gancho de la polea de la máquina de 
Atwood de la figura 4.58 mientras los bloques aceleran. Despreciar la masa de 
la polea. Compruebe su respuesta considerando los valores límite apropiados 
de m; y/o m, para los que se puede dar la respuesta razonando cualitativa- 
mente. 
88 ese La aceleración de la gravedad g puede determinarse midiendo el 
tiempo / que tarda una masa m, de la máquina de Atwood en caer una distancia 
La partir del reposo. (a) Determinar una expresión para g en función de my, Ma, 
L y t. (b) Demostrar que si se comete un pequeño error en la medida del tiempo 
dt, ello conducirá a un error en la determinación de g, dado por la expresión 
dg/g = —2 dt/t.(c) Si L=3 m y m, = 1 kg, determinar el valor de mz, de modo 
que g pueda medirse con una exactitud de +5% y una medida del tiempo con 
un error inferior a 0,1 s. Suponer que la única incertidumbre significativa es la 
medida del tiempo de caída. 
89 e@@ SSM Tenemos una máquina de Atwood y un conjunto de 
pesos cuya masa total es M, y se tienen instrucciones de fijar algunos pesos a 
un lado de la máquina y el resto al otro. Si m, representa la masa colocada al 
lado izquierdo y my, la masa colocada al lado derecho, la tensión en la cuerda 
viene dada por la expresión 
_ 2mm, 
m, +m, 
como ya se ha probado en el problema 85. Demostrar que la tensión será 
máxima cuando mm; = m, = M/2. 
90 ese Una máquina de Atwood tienen una masa mi, fija en un lado y una 
masa variable m, (> m) en el otro lado. (a) Demostrar que el valor máximo de 
la tensión en la cuerda es 2m,2. (b) Interpretar este resultado físicamente, sin el 
uso de cálculo. 
Problemas generales 
91 e Un pájaro carpintero golpea la corteza de un árbol extremada- 
mente duro —la velocidad de su cabeza alcanza aproximadamente el valor y = 
3.5 m/s antes del impacto. Si la masa de la cabeza del pájaro es 0,060 kg, y la 
fuerza media que actúa sobre la cabeza durante el impacto es F = 6,0 N, deter- 
minar (a) la aceleración de la cabeza (suponiendo que es constante): (b) la pro- 
fundidad de penetración en la corteza; (c) el tiempo 1 que tarda la cabeza del 
pájaro en detenerse. 
92 @@ SSM Puede construirse un acelerómetro sencillo colgando un 
cuerpo pequeño de una cuerda sujeta a un punto fijo en el objeto que se acelera, 
por ejemplo, en el techo de un automóvil que se mueve por una superficie 
plana. Cuando haya aceleración, el cuerpo se desviará y la cuerda formará un 
ángulo determinado con la vertical. (a) ¿En qué sentido se desviará el cuerpo 
suspendido respecto al de la aceleración? (b) Demostrar que la aceleración a está 
relacionada con el ángulo @ que la cuerda forma con la vertical por a = g tg 8. 
(c) Supóngase que el automóvil frena hasta llegar al reposo desde la velocidad 
de 50 km/h en una distancia de 60 m. ¿Qué ángulo formará la aceleración? ¿La 
masa se moverá hacia adelante o hacia atrás? 
93 ee | El mástil de un balandro está sujeto a proa y a popa 
por dos cables de acero inoxidable con sus anclajes separados una distancia de 
10 m (figura 4.59), El mástil, de 12 m de altura, pesa 800 N y se apoya vertical- 
mente sobre la cubierta del balandro. El mástil dista 3,5 m del anclaje del cable 
delantero (el más próximo a la proa). La tensión de este cable es de 500 N. 
Determinar la tensión en el cable trasero y la fuerza que el mástil ejerce sobre 
la cubierta del balandro, 
Problemas | 107 
Figura 4.59 Problema 93 
94 ee IÍ Una cadena larga y uniforme cuelga del techo aguan- 
tando un objeto de 50 kg de masa. La masa de la cadena es de 20 kg, y su lon- 
gitud es 1,5 m. Determinar la tensión en la cadena (a) en el punto donde la 
cadena está sujeta al objeto, (b) en la mitad de la cadena, y (c) en el punto 
donde la cadena está sujeta al techo, 
95 eee SSM 1 Un hombre empuja una caja inicialmente en 
reposo de 24 kg por una superficie sin rozamiento. Primero empuja la caja sua- 
vemente pero gradualmente va aumentando su fuerza de modo que la fuerza 
sigue una ecuación F = (8 N/s)r. Pasados 3 s, deja de empujar la caja. La fuerza 
siempre la ha ejercido en la misma dirección. (a) ¿Cuál es la velocidad de la 
caja pasados los primeros 3 s? (b) ¿Hasta dónde ha empujado el hombre la caja 
durante los tres primeros segundos? (c) ¿Cuál es la velocidad media de la caja 
entre 0 s y 3 s? (d) ¿Cuál es la fuerza media que ejerce sobre la caja al empu- 
jarla? 
96 es Supongamos que una superficie sin rozamiento está inclinada un 
ángulo de 30° con la horizontal. Un bloque de 270 g está atado a un peso de 75 g 
que cuelga de una polea, como se muestra en la figura 4.60. (a) Dibujar los dos 
diagramas de fuerza, uno para el bloque y el otro para el peso que cuelga. (b) 
Determinar la tensión en la cuerda y la aceleración del bloque. (c) El bloque parte 
del reposo, ¿cuánto le cuesta deslizarse una distancia de 1 m por la superficie? 
Figura 4.60 Problema 96 
97 esc Un bloque de masa m, es impulsado por una fuerza F aplicada en 
el extremo de una cuerda que tiene una masa mm, mucho menor, como se indica 
en la figura 4.61. El bloque se desliza a lo largo de una superficie horizontal 
pulida. (a) Determinar la aceleración de la cuerda y el bloque conjuntamente. 
(b) ¿Cuál es la fuerza neta que actúa sobre la cuerda? (c) Determinar la tensión 
de la cuerda en el punto donde está atada al bloque. (d) El dibujo de la figura 
4.61 con la cuerda horizontal no es totalmente correcto para esta situación. 
Corregirlo y determinar cómo esta corrección afecta a la solución del pro- 
blema.

108 | Capítulo 4 Leyes de Newton 
Figura 4.61 Problema 97 
98 ee SSM i Un cuerpo de 2 kg descansa sobre un plano 
inclinado 60° sin rozamiento que se desliza con una aceleración a hacia la dere- 
cha de tal modo que la masa permanece estacionaria con relación al plano. 
(a) Determinar a. (b) ¿Qué ocurriría si el plano adquiriese una aceleración 
superior? 
Figura 4.62 Problema 98 
9 ee Í Y Las masas colocadas a cada lado de una máquina de 
Atwood son una pila de cinco arandelas, cada una de masa m. como se muestra 
en la figura 4.63. La tensión de la cuerda es T}. Si se quita una arandela del lado 
izquierdo, las restantes arandelas aceleran y la tensión disminuye en 0,3 N. 
(a) Determinar m. (b) Calcular la nueva tensión y la aceleración de cada masa 
cuando se quita una segunda arandela del lazo izquierdo. 
in E 
Figura 4.63 Problema 99 y 100 
100 es Consideremos la máquina de Atwood de la figura 4.63. Cuando se 
transfieren N arandelas del lado izquierdo al lado derecho, este último des- 
ciende 47,1 cm en 0,40 s. Determinar N. 
101 es Dos bloques de masas m y 2m están sujetos por una cuerda (figura 
4.64). (a) Si las fuerzas son constantes, determinar la tensión de la cuerda. (b) Si 
las fuerzas varían con el tiempo según F, = Ct y F, = 2Ct, en donde C es una 
constante y 1 el tiempo, determinar el tiempo +1, en el cual la tensión de la cuerda 
es To. 
Figura 4.64 Problema 101 
102 eee SM Í La polea de una máquina de Atwood experi- 
menta una aceleración hacia arriba a, como se muestra en la figura 4.65. Deter- 
minar la aceleración de cada masa y la tensión en la cuerda de la máquina. 
(Pista: una aceleración constante hacia arriba tiene el mismo efecto que un 
incremento en la aceleración debido a la gravedad) 
+ 
Figura 4.65 Problema 102 
1

APLICACIONES DE LAS 
LEYES DE NEWTON 
La fuerza de rozamiento estatica ejercida por el asfalto sobre los neumaticos del coche evita 
que este patine al tomar la curva, 
¿Qué factores determinan la velocidad con la que un coche puede girar por una curva sin pa- 
tinar? (Véase el ejemplo 5.10.) 
En el capítulo 4 se han introducido las leyes de Newton y se las ha aplicado a situacio- 
nes donde la acción se restringía a movimientos rectilíneos y donde no se consideraba el 
rozamiento. 
7 En este capítulo extenderemos las leyes de Newton al estudio del movimiento en 
trayectorias curvas e incluiremos los efectos cuantitativos del rozamiento. 
5.1 Rozamiento 
Ni caminar ni moverse en automóvil sería posible sin el rozamiento. Para echar a andar por 
una superficie horizontal hace falta el rozamiento y, una vez en marcha, para cambiar la 
dirección o la velocidad del movimiento también hace falta rozamiento. Se necesita roza- 
miento para mantener una tuerca en un tornillo o un clavo en la madera. Sin embargo, aun- 
que el rozamiento sea muy importante, muchas veces se intenta evitarlo. Los lubricantes, 
como el aceite en un motor de coche o el líquido sinovial en nuestro cuerpo, son materiales 
que reducen el rozamiento. 
Rozamiento estático 
Cuando aplicamos una pequeña fuerza horizontal a un gran bloque que descansa sobre el 
suelo, el bloque no se mueve debido a la fuerza de rozamiento estático f, ejercida por el 
Capítulo 
5.1 Rozamiento 
5.2 Movimiento a lo largo 
de una trayectoria 
curva 
*5.3 Fuerzas de arrastre 
*5.4 Integración numérica: 
el método de Euler